스토리를 만드는 공학
요약본

들어가며

 우리에게는 이야기를 발전시키기 위한 효과적인 스토리텔링 모델을 분명하게 제시하면서도 핵심적인 내용을 쉽게 전달하는 스토리 작법서가 필요하다. 무엇을 써야 할지, 어떻게 써야 할지, 독자들을 사로잡는 이야기란 어떤 것인지 알려주는 작법서 말이다.

 아이디어가 떠오르자마자 무작정 써 낸 초고가 어떤 상태인지 한번 보라. 당신은 이런 방식을 따를 필요가 없다. 만약 당신이 한번도 이야기를 완성해낸 적이 없다면, 혹은 새로운 이야기를 만들 때마다 같은 문제에 봉착한다면, 당신은 더 나은 방식을 택해야만 한다. 무작정 쓰기는 미친 짓이다. 

 이야기를 쓸 때는 그 구조적 원리를 먼저 고려해야 한다. 이야기는 6가지의 핵심요소를 갖는다. 당신이 당신의 이야기를 팔고자 한다면, 이야기를 구성하는 6가지 핵심요소가 모두 일정 수준에 도달해야 한다. 
 
 물론 6가지 핵심요소를 모두 이해하기만 하면 명작을 쓸 수 있다는 말은 아니다. 하지만 그럼에도 이야기의 구조를 파악하는 것이 우선이다. 스토리텔링이라는 예술활동을 성공적으로, 그리고 즐겁게 수행하려면, 이야기의 원리와 법칙을 자유롭게 다룰 줄 알아야 한다. 그리고 빠른 시간 안에 많은 이야기를 써봐야 한다. 당신이 명작을 쓸 수 있을지 여부는 그 다음 문제다. 


파트 1 – 6가지 핵심 요소란 무엇인가?

1. 스토리텔링 모델이란?
 
 스토리텔링이란 건축과도 같다. 
 당신이 건물을 짓고자 한다면, 당신은 여러가지를 고려하여 설계도를 채워나갈 것이다. 건물이 스스로 서 있으려면 중력과 스스로의 하중을 견딜 최소한의 구조를 갖추어야 한다. 스토리텔링도 이와 같다.

 이야기는 6가지의 독립적이면서도 상호의존적인 범주로 구분될 수 있다. 당신이 작가라면 이야기의 6가지 핵심요소에 대해 이해하고 있어야 한다. 그리고 만약 당신이 프로가 되기를 원한다면, 이에 통달해야 한다. 

2. 1만 피트 상공에서 본 6가지 핵심요소

 각각의 핵심요소에는 가동부, 체크리스트, 그리고 기준이 존재한다. 6가지 핵심요소는 서로 구분될 수 있지만 유기적이며, 하나만 따로 떨어져 기능하지 않는다. 

 이야기는 4가지 기본 요소와, 2개의 서술적 기법으로 구성된다. 
 
 작가가 되고 싶다면, 각각의 요소를 제대로 이야기 안에서 구현할 수 있도록 훈련해야 한다.

3. 핵심요소를 정의해 보자

 6가지 핵심요소는 스토리텔링의 공식이 아니다. 이 모델이 제시하는 것은 각각의 요소들이 요구하는 기준에 의한 구조이다.

 기본요소 4가지

콘셉트 - 아이디어에서 발전된, 이야기를 위한 플랫폼. 콘셉트는 질문의 형태로 표현될 수 있으며, 이 질문에 대한 답변이 이야기를 구축한다. 

인물 - 모든 이야기는 주인공을 필요로 한다. 독자가 반드시 그를 좋아할 필요는 없지만, 적어도 응원해야 한다.  
  
주제 - 당신의 이야기가 조명하고 있는 인생의 한 부분. 

구조 – 장면의 순서를 결정하는 기준.  

 서술적 기법 2가지

장면 쓰기 – 각 장면들을 효과적으로 연결하는 기술.

글쓰는 목소리 – 문체.

 이것이 전부다.
 이야기에 관한 한, 이 범주를 벗아나는 것은 존재하지 않는다. 
 다시 말하면, 이 6가지만 마스터한다면 명작을 쓸 수 있다는 말과도 같다.

4. 스토리텔링을 시작해보자

 아이디어는 4가지 기본요소 중 하나로부터 발아한다. 당신의 아이디어가 어느 요소로부터 시작되었든지, 나머지 3가지 요소를 그것에 더해야 한다.

파트 2 - 첫번째 핵심요소 : 콘셉트

5. 콘셉트란 무엇인가?

 당신이 작가라면 아이디어와 콘셉트, 전제, 주제를 구분해야 한다.

 아이디어 : 이야기의 여러 요소로 발전될 가능성이 있는 씨앗.

 콘셉트 : 흡입력 있는 질문으로 표현될 수 있는, 이야기의 무대와 설정을 나타내는 문장. 

 전제 : 독자가 이 이야기에서 보게 될, 주인공의 목표를 제시하는 문장.
 
 주제 : 이야기가 품은 의미. 독자로 하여금 어떤 감정이나 생각을 유발하는 포인트. 

6. 콘셉트의 기준

 - 새롭고 독창적인가?
 - 해당 장르의 주제나 전제를 새로운 방식으로 보여주는가?
 - 강렬한 흡입력이 있는가?
 - 갈등이 있는가? 

 당신은 당신의 콘셉트를 갈고 닦아 이야기 구조에 꼭 맞는 형태로 발전시켜야 한다. 주인공의 모험과 목표, 갈등, 흡입력을 갖춘 에너지가 콘셉트에서부터 드러나야 한다. 
 
 콘셉트를 구성하는 요소들을 상승시키고 하강시키는 방법을 활용하여 갈등을 불어넣어라. 콘셉트는 인물의 여정과 어우러져야 하며, 울림을 주는 주제를 전달해야 한다. 

 콘셉트는 ‘이러면 어떨까?’ 라는 질문으로 표현될 수 있다. 그리고 질문은 답변을 요구한다. 그 답변이 바로 당신의 이야기다. 질문과 답변을 반복하다보면 이야기는 점점 구체화될 것이다. 어떤 질문이 당신의 이야기를 가장 깊이 파고드는가?

 만약 콘셉트로 질문들을 만들어낼 수 없다면, 콘셉트의 잠재력이 부족하거나, 당신이 쓰기에는 적합한 콘셉트가 아닐 수 있다.  

7. 좋은 콘셉트와 나쁜 콘셉트를 구분하는 방법

 콘셉트를 판단하기에 앞서, 어떤 장르를 쓰고자 하는지를 고려해야 한다. 어떤 장르에서는 장점인 것이 다른 장르에서는 단점이 될 수 있기  때문이다. 

 우선 장르를 선택하고, 해당 장르에 맞추어 콘셉트를 만들어야 한다.

 만약 당신의 콘셉트가 뛰어나지 않다면, 다른 핵심요소들을 동원해 그것을 계획적으로 보완해야 한다.


아이디어를 좋은 콘셉트로 발전시키기.

- 최초의 아이디어를 떠올리기
- 기준을 고려하여 아이디어를 콘셉트로 만들어보기
- 콘셉트를 질문으로 표현해보기
- 질문에 답변하며 콘셉트를 발전시키기


파트 3 - 두 번째 핵심요소 : 인물
8. 어떤 인물을 쓸 것인가?

 인물을 구성하는 요소들은 다음이 전부다 :

 개성 – 인물의 외모, 특이한 점, 버릇.
 과거 – 이야기가 시작되기 전, 인물의 과거에 어떤 일들이 있었는지.
 변화 – 이야기가 진행되면서 인물이 어떻게 성장하여 문제를 해결하고 영웅으로 거듭나는지.
 세계관 – 인물의 신념과 윤리관, 세상을 바라보는 관점.
 내면의 악마 – 과거로부터 기인한, 주인공의 내면에서 그의 세계관, 선택, 행동 등에 영향력을 행사하는 심리적 요소.  
 동기와 목표 – 인물이 어떤 동기로 선택하고 행동하는지, 그리고 목표를 이뤘을 때 얻게 될 결과에 대한 믿음은 어떻게 형성된 것인지. 

 이 6개의 변수가 인물을 만든다. 
 인물은 위에 제시된 것들의 총합에 의해 결정하고 행동하게 된다. 그리고 인물의 행동이 어느 정도의 의미와 효과를 갖는지는, 인물이 행동하는 그 순간 이야기의 전후에 위의 6가지 변수들이 어떻게 사용되고 있었는가에 따라 달라진다. 

 이야기는 갈등이다. 
 
 당신이 주인공에게 부여한 목표를 가로막는 것. 반대자가 없는 이야기는 독자들의 감정을 이끌어내지 못한다. 갈등이 없다면 인물은 내면의 악마를 정복할 필요도, 용기를 낼 필요도 없다. 갈등이 없는 이야기는 흡입력과는 거리가 멀다. 

 인물은 플롯, 그리고 플롯을 가능하게 하는 반대자의 힘에 의해 살아있을 수 있는 것이다.
 
 인물이 이야기의 다른 요소들과 긴밀한 관계를 맺고 있다는 사실을 깨달아야 작가는 인물을 강력한 스토리텔링 도구로 사용할 수 있다. 

9. 인물의 3차원

 인물에는 3가지 차원이 있으며, 인물을 구성하는 6개의 변수와 연동된다. 

 인물을 그릴 때 당신은 항상 다음 두가지에 대해 생각해야 한다. 
 
 - 어떤 변수를 적용할 것인가
 - 이 변수들이 인물의 어떤 차원을 드러내 줄 것인가

1차원 : 겉으로 드러나는 부분

 - 인물이 자신과 세상을 바라보고 행동하는 방식. 당신은 인물의 1차원을 통해 독자들에게 인물이 살아가는 모습을 보여주고, 그에 대한 판단은 독자의 몫으로 남겨둔다. 

2차원 : 과거와 내면의 악마

 - 당신은 인물의 2차원을 통해 인물의 과거와 현재의 계획, 그리고 1차원의 표면적인 행동 뒤에 존재하는 이유와 의미를 드러내야 한다. 1차원에서 인물의 별난 모습을 보여주었다면, 2차원에서는 이런 모습을 보이는 이유를 설명한다. 2차원을 통해 1차원에 깊이를 부여하는 것이다. 이는 독자의 판단과 일치할 수도, 그렇지 않을 수도 있다. 

 2차원적 심리는 주인공의 선택에 직접적으로 영향을 미친다기보다는 주인공이 어째서 3차원적 행동을 내리는 지를 이해하게 해준다. 인물의 2차원적 면모는 1차원을 설명하는 동시에 진정한 3차원적 모습을 보여주는 발판으로 기능한다. 

 인물의 2차원을 통해 독자는 그의 내면을 보게 된다. 인물이 자신의 진실한 모습을 더는 감출 수 없을 때까지, 그의 고통, 두려움, 상처들을 보여주어라. 인물의 2차원을 통해 독자들은 인물에게 공감하기 시작한다. 이야기가 성공하려면 반드시 독자들이 공감해야 한다. 

3차원 : 행동, 그리고 세계관

 - 인물의 3차원은 인물이 잔짜 어떤 사람인지를 보여준다. 인물의 깊은 속마음과 윤리관을 보여주는 것이다. 이는 인물이 위험 같은 중대한 상황에 맞닥뜨렸을 때 드러날 수 있다. 특히 이야기의 후반부에서 인물이 내리는 3차원적 선택들은 인물의 성장을 보여주는 기본적인 수단이다. 주인공은 내면의 악마를 극복하고 외부의 장애물을 넘어선다. 그리고 그는 3차원적 깊이를 드러낸다. 

 인물의 3가지 차원을 설득력 있고 흡입력 있게 통합하라. 

 인물이 선택을 내릴 때는 어째서 그런 선택을 하게 되었는지도 보여주어야 한다. 이야기가 성공하려면 독자는 반드시 인물에게 어떤 감정을 느껴야 한다. 독자가 알아서 빈칸을 채우기를 바라지 말라. 독자가 인물이에게 관심을 가질 수 있는 기회를 날려보내지 말라. 

 주요 인물들을 제외한 인물들은 1차원적이기만 해도 괜찮다. 
 깊이를 부여해야 하는 인물은 주인공과 악당이다. 깊이를 위한 깊이는 전적으로 쓸모가 없다. 별난 점을 위한 별난 점도 쓸모없기는 마찬가지다. 

10. 인물의 가면을 벗겨라

 작가라면 인물이 숨기는 진짜 성격을 드러내야 한다. 
 인물의 도덕관이 시험당하거나 위험에 노출되었을 때, 인물이 보여주는 선택과 행동들이 그의 진정한 면모를 드러낸다. 주인공의 진정한 모습은 유사한 2차원적 경험에 직면한 다른 인물들과는 다른 방식으로 장애물을 극복할 때 일부 드러난다.

 이야기 속 인물들은 계속해서 유지해야 할 가면을 갖고 있다. 이것은 2차원적 성격에서 기인한다. 독자들은 이야기의 첫 번째 파트에서 나타나는 인물의 모습을 보고 해당 인물에 대한 특정한 생각을 갖는다. 하지만 당신은 곧 인물의 진짜 모습을 드러내 보여야 한다.

 인물의 흡입력은 독자가 인물을 좋아하는 것과는 별개의 문제다. 그러나 독자는 반드시 주인공의 정서적인 여행에 동참해야만 한다. 주인공에게 어떤 감정을 느끼지 않는다면 불가능한 일이다. 반대자의 경우에도 마찬가지다. 우리는 반대자의 욕망을 이해해야 하고, 어째서 그러한 욕망을 추구하는지 이해해야 한다. 

 주인공에게는 임무와 목표가 있어야 하고, 무언가를 배워야 하며, 궁극적으로는 변화해야 한다. 반대자 또한 마찬가지다. 인물마다 외적인 장애물과 내면의 악마를 설정함으로서 이들의 여행을 흥미롭게 만들어야 한다. 

 주인공이 목표를 추구하는 과정에서 불완전한 모습을 보여주더라도 독자가 주인공에 대한 공감을 잃지 않도록 하는 것이 관건이다. 독자는 약점을 가진 주인공이 더 높은 목표를 추구할 때, 그를 응원하게 된다. 

 이야기가 전개되면서 주인공은 자신을 반성하고 보다 고상한 목표를 향해 나아간다. 주인공은 자신을 잘못된 길로 이끄는 악마들을 극복하고, 이야기의 마지막 부분에서 자신의 뜻에 따른 최종적인 결정을 내린다. 우리는 이러한 주인공에게 공감한다. 우리 모두 비슷한 경험을 한 적이 있기 때문이다. 

 작가는 인물의 잘잘못을 따지는 사람이 아니다. 다만 이야기 속의 인물들을 통해 독자들이 대리적인 감정을 느낄 수 있도록 한다. 이것이 독자들의 공감을 이끌어낸다는 것의 의미다. 

11. 인물의 본성

 입체적인 인물을 만들기 위해서는 3가지 차원 모두가 필요하다.

12. 인물의 과거 

 인물의 과거사는 이야기를 위한 도구다. 실제 이야기 흐름 속에서 일어나는 일이라기보다는 인물이 선택과 행동에 맥락을 만들어주는 기능을 한다. 이로써 독자는 인물에게 한걸음 더 다가서게 된다. 

 인물의 선택과 행동이 어디서 기인하는지 독자가 파악할 수 있을 정도만 언급하라. 과거사는 인물의 세계관과 태도, 선택에 지속적으로 영향을 끼치는 것이어야 한다. 

13. 내적 갈등과 외적 갈등

 이야기의 파트 1 에서 플롯과 인물을 설정한다. 그리고 플롯과 인물은 1차 플롯포인트에서 하나로 합쳐져야 한다.

 파트 1 에서 당신은 주인공의 1차원적 성격을 보여주어야 하고, 필요한 경우 반대자도 등장시킬 수 있다. 그리고 1차 플롯포인트 이전에 인물의 2차원적 면모를 암시할 필요도 있다. 앞으로 보여질 인물의 행동에 대한 근거가 필요하기 떄문이다. 
 이 지점에서 3차원적 인물묘사를 하기는 까다롭지만 필수적이다. 파트 1 의 3차원적 행동과, 마지막 부분인 파트 4에서 제시될 행동과 선택이 서로 비교되게 함으로서 인물의 성장을 보여주어야 하기 때문이다. 

 당신의 이야기는 인물의 2차원적 심리를 변화시킴으로서, 이야기에 후반부에 이르러 인물로 하여금 더 나은 3차원적 선택을 하게 만든다.  

 훌륭한 이야기는 두 가지 단계의 갈등을 제시하여 독자의 즐거움을 배가시킨다. 하나는 주인공의 여정에 놓인 외적 장애물이고, 다른 하나는 모든 압박에도 불구하고 최선의 선택을 내려야 하는 인물을 방해하는 내면의 악마다. 

 인물은 내면의 악마를 극복한 이후에야, 외적인 장애물을 극복해낼 수 있다. 

 스토리텔링의 본질은 주인공이 자신의 약점을 극복하는 과정에 있다. 이러한 과정을 인물의 변화라고 부른다. 당신의 주인공이 내면의 악마를 극복하지 못한다면, 당신의 이야기 또한 끝나지 않은 것이다. 

14. 인물을 변화하게 하자
 
 인물이 내면의 악마를 다루는 방식과 과정이 바로 인물의 변화이다. 

 작가인 당신은 독자에게 인물이 어째서 이런 행동을 하는지를 이해시켜야 한다. 

 인물은 이야기 속의 경험을 통해 배우면서 변화한다. 시도하고 실패하며 학습한다. 
 당신이 부여한 도전과제를 수행하는 과정에서 성장하거나 변화하는 것이다. 

 독자는 인물의 과거를 통해 내면의 악마가 어떻게 생겨났으며, 왜 이런 성격을 갖게 되었는지를 알게 된다. 이는 주로 이야기의 첫머리에서 제시된다. 주인공이 뭔가를 고쳐야 한다고 생각하기 시작하면서 내면의 악마는 이야기의 중간포인트까지 끊임없이 주인공을 괴롭힌다. 
 그러나 이야기의 마지막 파트에서 주인공은 이전과는 다른 3차원적 선택을 하기 시작한다. 더는 내면의 악마에 굴복하지 않고, 해야만 하는 일들을 한다. 

 이야기는 독자들에게 내면의 악마를 소개하면서 시작되고, 주인공이 내면의 악마를 어떻게 정복하는지를 보여주면서 끝이 난다. 

 여전히 완벽한 모습은 아닐 수도 있다. 하지만 자신의 목표를 완수하기에는 충분할 정도로 달라진 모습을 보여야 한다. 당신이 의도한 주제를 전달하기에 충분할 정도로 말이다. 

 내면의 악마를 만들어낸 인물의 과거사는 중심 플롯과 연관되는 훌륭한 서브플롯이자 서브텍스트로 작용할 수 있다. 서브 텍스트란 인물을 규정하고 영향력을 행사하는 내면적, 또는 상황적 압력을 말한다. 서브 텍스트는 인물의 2차원적 면모와 연결되어 있다. 

 서브 플롯은 인물, 서브 텍스트는 주제와 연결된다. 

 플롯과 서브 플롯, 서브 텍스트의 차이를 파악하고 적용하라. 
 인물이 어떻게 변화할 지를 미리 계획하라.  

 내면의 악마는 사건 유발 또는 1차 플롯포인트에서 주인공의 반응에 영향을 준다. 반드시 그래야 한다. 

15. 인물을 구성하는 요소 

 이야기의 구조를 인물의 변화를 순차적으로 이끌어내는 무대로 생각해보자. 
 이야기를 구성하는 4개의 파트는 플롯을 강화하는 한편 인물이 발전하기 위한 컨텍스트와 목표를 각기 제공한다. 

파트 1 : 고아
 이야기의 파트 1에서 주인공은 당신이 준비한 여행에 본격적으로 뛰어들지 않는다. 반대자도 뚜렷하게 나타나지 않는다. 우리는 여행을 시작하기 전의 주인공이 어떤 사람이며 무엇을 원하고 어떤 일을 하는지를 본다. 그는 여기서 3가지 차원을 모두 보여준다. 현재 주인공은 최종적인 목표나 운명과는 아직 거리가 멀다. 
 여기서 우리는 인물의 1차원적 모습을 파악한다. 하지만 그 너머에 무엇이 있는지는 충분히 설명되지 않는다. 다만 짐작할 수 있을 뿐이다.  
 그리고 1차 플롯포인트는 모든 것을 변화시킨다. 

파트 2 : 방랑자
 1차 플롯포인트가 등장하면 주인공은 전적으로 새로운 문제나 목표, 필요와 직면한다. 주인공은 새로운 상황에 응답하고 반응한다. 그러나 문제 자체를 해결하려고 하지는 않는다. 파트 2에서 주인공은 실수를 저지르며 교훈을 얻고, 자신 앞에 놓인 목표와 장애물이 무엇인지를 배운다. 그러나 내면의 악마가 변화하려는 인물을 계속해서 방해한다. 여기서 주인공은 문제를 해결할 수 없다. 주인공은 반대자에게 맞서는 방법을 정확히 알지도 못하고, 여전히 내면의 악마에 사로잡혀 있다.
 우리는 파트 2 를 통해 인물의 1차원적 면모를 계속해서 관찰하고, 이런 면모가 어떤 결과를 초래하며 주인공에게 제약을 가하는지를 지켜본다. 또한 인물에 대한 2차원적 설명을 통해 주인공이 어떤 이유에서 이런 선택을 하는지, 어떤 고통을 숨기고 있는지, 어떤 환상에 사로잡혀 있는지 알게 된다. 
 그리고 주인공은 파트 2의 마지막에서 새로 부여받은 목표를 달성하기 위해 1차원적 가면을 벗어던지게 된다. 

파트 3 : 전사
 파트 3 에서 주인공은 약간의 희망을 갖게 된다. 주인공은 지금까지 배운 것을 통해 내면의 악마를 넘어서서 처음으로 최대한의 능력을 발휘하여 문제해결을 위한 힘을 모으기 시작한다. 주인공은 공격적이고 능동적이다. 하지만 바라는대로 되지는 않는다. 그럼에도 외부적 장애물과 내면적 장애물 모두에 맞서는 모습을 보여준다. 파트 3에서 우리는 인물의 2차원적 면모와 관련된 내면의 악마가 완전히 제거되었다는 것을 알게 된다. 주인공은 내면의 악마를 극복하는데 성공한다. 주인공 역시 그것을 깨닫는다. 

파트 4 : 영웅
 그리고 영웅이 나타난다. 주인공은 이제 반대자와 내면의 장애물을 이길 수 있는 힘을 가지고 있다. 그는 변화했고, 성장했다. 주인공은 영웅적인 결정과 행동으로 자신을 구원하기 위해 그간 습득해 온 교훈들을 적용한다.


 영웅은 구원받는 사람이 아니라 구원하는 사람이다. 
 그는 반드시 중심적인 역할을 맡아야 하고, 변화의 주역이어야 하며, 모든 행위의 한가운데 자리해야 하고, 큰 위험을 감수하며 남들은 생각지 못한 방식으로 최종적인 결정을 내리는 사람이어야 한다. 
 그는 지금까지 보고 배우고 경험한 모든 것들을 활용했기 때문에 승리한다. 주인공의 승리는 우연이나 운이 좋아서 이루어지지 않는다.

 각 파트의 컨텍스트가 각기 어떤 성격과 본질을 가지는지를 이해하라. 
 그리고 각 파트를 거치며 인물이 변화하는 과정을 지켜보는 독자들이 인물에게 정서적으로 몰입되도록 하라. 

 당신의 인물을 면밀히 들여다보고 깊이를 더하라. 

 인물이 생각하고 느끼고 행동하는데(인물의 초기 상태) 영향을 미치는 인물의 과거사는 무엇인가?

 인물의 내면의 악마는 무엇인가? 내면의 악마는 외부적 장애물에 맞서는 인물에게 어떤 영향을 미치는가?

 그는 어떤 원한을 품고 있는가? 그가 복수심을 가지는 대상은 무엇인가?

 그는 자신을 어떻게 생각하는가? 다른 사람들은 그를 어떻게 생각하는가?

 그의 세계관은 어떠한가?

 그의 도덕관은 어떠한가?
 
 그는 주는 사람인가, 받는 사람인가?

 그는 다른 사람들과 어떻게 다른가?

 그가 인생에서 아직 배우지 못한 것은 무엇인가?

 그의 친구들은 어떤 사람인가?
  
 그의 사회성과 사람을 대하는 태도는 어떠한가?  

 그는 내향적인가, 외향적인가? 이러한 면은 어떻게 드러나는가?

 그가 은밀히 욕망하는 것은 무엇인가?

 그가 실현시킬 수 없었던 과거의 꿈은 무엇인가? 실현되지 못했던 이유는 무엇인가?

 그가 저질렀던 최악의 행동이 무엇인가?

 그와 가까운 사람들이 그에 대해 모르고 있는 것이 있다면 무엇인가?

 그가 움츠러드는 포인트가 무엇인가?

 그의 비밀은 무엇인가?

 그의 인생을 제한하는 것이 무엇인가?

 그의 모순적인 측면은 무엇인가?

 그의 1차원적 모습은 어떠한가?

 그의 심리적 상처는 무엇인가?

 상황이 그를 압박할 때, 그는 얼마나 강한 모습을 보여주는가?
 
 그는 어떤 모습으로 변화하는가? 그는 어떻게 이야기의 대단원을 구축하는 기폭제로 거듭나는가?

 
 이야기의 모든 요소는 서로 어우러져야 한다. 


파트 4 - 세번째 핵심요소 : 주제

 이야기는 플롯, 그리고 독자가 이야기를 통해 체험하는 의미라는 두가지 층위에서 이루어진다. 후자는 주제와 연결되어 있다. 독자는 인물과 플롯을 통해 주제를 경험한다. 

 성공적인 스토리텔링을 원한다면 주제를 중요하게 고려해야 한다. 

 주제란 이야기가 의미하는 것을 말한다. 당신의 이야기는 현실과 인생이 제시하는 다양한 문제와 도전과제, 경험들에 대해 어떻게 말하고 있는가?

 주제는 이야기 안에서 자연스럽게 드러날 수도 있고, 이야기를 이끌어가는 구심점이 될 수도 있다. 이야기가 생명력을 얻으려면 타당한 주제가 있어야 한다. 이야기를 통해 현실을 표현해야 하는 것이다.

 (외계인에게 의미있는 주제는 다를 것. 이야기가 독자를 고려해야 하는 이유. 주제를 이해하기 쉽게 설명하는 예)

 당신은 플롯과 인물을 통해 독자들의 마음을 얻어내어 독자로 하여금 이야기에 대해 생각하게 하여 그들이 이야기에서 의미를 느낄 수 있도록 해야 한다. 주제는 독자들이 이야기를 기억하게 하고 보물처럼 간직하게 하는 주요한 변수다. 이는 성공적인 스토리텔링과 직결된다. 이야기를 통해 최종적으로는 독자들이 주제에 대해 공감하고 생각할 수 있게 해야 한다.   

 주제는 이야기의 구성요소들을 견고하게 통합하는 역할을 한다. 주제가 저절로 생겨나기를 바라서는 안되지만, 이야기의 다른 요소들이 충분한 힘을 발휘한다면, 주제는 저절로 생겨날 수도 있다. 하지만 이야기를 구성할 때는 주제를 분명하게 제시할 수 있는 서사적 전략을 가지고 접근하는 태도를 가져야 한다. 미리 의도하는 것은 이야기에서 주제가 나타나게 하는 훌륭한 방법이다. 

 (템플릿 채우고 > 주제 파악 > 다시 채우기)
 

 주제란 독자가 이야기를 경험하며 그들의 마음속에 떠오르게 되는 생각과 판단들을 의미한다. 나름의 의견을 갖는 것이 가능한 테마들 말이다. 때문에 주제는 생각해 볼만한 가치가 있는 것이어야 한다.
   
 콘셉트와 주제는 서로 구분될 수 있지만, 잘 정리된 훌륭한 콘셉트는 자연스럽게 이야기의 주제를 연상시킨다. 

 인물이 이야기에서 어떤 교훈을 얻는다면 독자도 같은 교훈을 얻는다. 이럴 때 이야기의 의미는 분명해진다. 

 주인공의 문제가 내면의 악마와 연결되어 있을 경우 이야기의 주제적 목표와 드라마적 목표는 하나로 합쳐진다. 


 주제가 인물이 변화하는 과정과 어우러지게 하라. 

  인물은 두 종류의 갈등을 겪는다. 내면적 갈등과 외부적 갈등이다. 내면적 갈등은 주인공과 외부적 갈등 간의 만남을 막는 장애물이다. 두 종류의 갈등은 서로 긴밀하게 영향을 주고받기에, 두 갈등을 동시에 생각해야 한다. 

 인물을 설정하고, 인물이 외부적 플롯을 따라가며 겪는 내면적 갈등을 보여주며 주제를 제시하라. 주인공이 문제를 탐사하며 내면의 악마를 정복하는 과정이 주제가 될 수 있다. 

 가장 좋은 전략은 주제가 인물이 변화하는 과정과 어우러지게 하는 것이다. 


파트 5 - 네 번째 핵심요소 : 구조

 무작정 쓰기 시작해서는 이야기를 효과적으로 완성할 수 없다.
 그랬다간 엄청난 시간을 낭비하게 될 것이다. 

 이야기 구조는 여타 다른 기술들처럼 배워서 습득할 수 있는 것이다. 
 이것은 재능과는 크게 관계가 없다. 이야기 구성에는 예상할 수 있는 구조와 도식이 존재한다. 
 망치와 끌도 다룰 줄 모르는 사람이 다비드 상을 조각할 수는 없다.

 기본적인 기법들을 완벽하게 자신의 것으로 만드는 소수만이 위대한 경지에 도달할 수 있는 법이다. 
 각각의 요소와 기법들이 서로 어떤 관계를 맺고 있으며 어떻게 상호작용하는지, 어떻게 서로를 보완하는지 알아야한다. 그리고 완벽하게 자신의 것으로 만들어야 한다. 

 갈등이 없다면 이야기도 없다. 

 이야기는 건축과도 같다. 
 이야기를 탄탄하게 구성하려면 먼저 기본 구조를 만들어야 한다.

 이야기는 4개의 파트로 구성된다. 
 4개의 파트는 각각 다른 목적을 지닌다.
 각 파트에 포함되는 장면들은 파트에 따라 엄격하게 구분되는 서사적 컨텍스트를 갖는다.
 파트의 목표는 그 안에 담긴 장면들의 컨텍스트를 규정하는 것이다.


 앞에 배치되는 파트가 이어지는 파트의 성공 가능성을 결정한다. 앞 파트가 그 역할을 성공적으로 해냈다면, 다음 파트는 그것을 이어받아 해당 파트의 컨텍스트 하에서 이야기의 극적 긴장감을 더 높은 차원으로 끌어올린다. 


첫번째 상자 : 설정 (파트 1)

 이야기의 첫 20~25%.

 파트 1 은 앞으로 이어질 모든 내용을 설정하는 목표를 갖는다. 

 1차 플롯포인트 전까지 주인공이 어떤 인생을 살아왔는지 보여준다. 

 반대자가 지닌 힘을 예고한다.

 좋은 미끼는 독자에게 어떤 감정을 불러일으키며 이야기의 갈등을 예고한다. 하지만 아직 맥락적 의미는 갖지 않는다. 

 예고된 갈등과 반대자의 힘이 구체적인 목표를 위해 모험을 떠나는 주인공에게 어떤 식으로 영향을 미치게 될지,주인공의 여정에는 어떤 위험요소가 숨어 있을지,아직은 알 수 없다.

 파트 1의 마지막 부분에서 독자는 주인공이 앞으로 가게 될 길을 알게 된다.이 지점은 1차 플롯포인트라 불린다. 

 1차 플롯포인트는 위험요소를 설정하며 앞으로의 이야기를 예고한다. 
 
 파트 1 에서 너무 많은 정보를 제공하지 말라.

 파트 1의 가장 중요한 임무는 이후 주인공에게 닥칠 위험요소를 설정하는 것이다. 

 독자들이 이 다음에 일어날 일에 대해 관심을 갖게 하라.

 독자들은 반대자가 더욱 강해지면 주인공이 삶의 구체적인 목적을 잃고 불행해질 것을 알 수 있다.

 긴장감은 파트 1 에서부터 생겨난다. 하지만 플롯은 아직 실제로 시작되지 않았다. 

 (이야기에 등장하는 갈등과 반대자, 내면의 악마 등 모든 위험요소의 진짜 본질은 구체적인 삶의 목적을 잃고 불행해지는 것에 있으며, 이는 모든 인간이 가지는 원초적인 두려움이다. 주인공이 실패하더라도 그가 자신의 삶의 목적을 위해 분투했다면 우리가 그 이야기에서 아름다움을 느끼는 이유가 이것이다. 인생은 본질적으로 통과의례의 연속으로 이루어져 있으며, 이야기 구조란 한 인간이 다가온 시련에 관해 자신이 해야할 일을 깨닫고 내면의 악마를 극복하여 마침내 성취를 달성하고 인정을 받는 과정 중, 반드시 거치기 마련인 단계들을 도식화한 것이다. 그렇기에 모든 이야기는 '갈등' 에 초점이 맞춰진다.) 


 파트 1 은 위험요소와 인물의 과거를 제시하면서 독자가 인물에게 관심을 갖게 하고, 다가올 플롯과 갈등을 설정한다는 목표를 갖는다. 

 반대자의 힘을 드러낼 최적의 위치는 1차 플롯포인트이다. 그 전까지는 예고하거나 부분적으로만 드러낸다. 파트 1 에서 주인공이 겪게 될 갈등을 죄다 설명하지 마라. 

 갈등이 도입되기 전에 독자가 주인공에 대해 더 많이 알고 공감할수록 독자는 변화를 겪는 주인공에게 더 많은 관심을 가질 수 있고, 그러면 이야기가 성공할 확률이 높아진다. 

 파트 1 을 제대로 구성했다면, 1차 플롯포인트에서부터 플롯이 실제로 작동하기 시작한다.주인공은 모험을 떠날 준비가 되었고 반대자의 힘도 완연히 드러난다. 그제야 이야기에 기본적인 의미가 부여된다. 

 파트 1의 목표는 변화의 지점까지 인물을 데려가는 것이다. 
 
 1차 플롯포인트는 장애물과 모험의 성격을 분명하게 밝히는 역할을 한다. 
 1차 플롯포인트에서 주인공은 무언가를 달성해야 하는 상황 속으로 밀어넣어진다. 주인공은 반대자의 힘을 온전히 자각하게 된다. 

 주인공이 이미 반대자의 힘을 알고 있었더라도, 반대자가 무엇을 원하는지, 주인공이 원하는 것을 어떻게 가로막는지 분명히 깨닫게 되는 것은 1차 플롯포인트에서다. 다시 말해, 파트 1 의 마지막 부분에서 비로소 진정한 갈등이 생겨난다. 

 1차 플롯포인트의 목표는 갈등을 '설정' 하는 것이다. 

 이야기는 이 지점에서 진정으로 시작된다. 독자는 이야기의 방향과 목적지를 알게 된다. 주인공에게는 이제 목표가 생겼다. 그리고 반대자와 맞서 싸워야 한다. 

 파트 1 의 주인공은 마치 고아와도 같다. 목표랄 것이 없기 때문이다. 그러나 갈등은 고아의 삶에 목표와 의미를 준다.



두번째 상자 : 반응 (파트 2)

 50%

 주인공에게는 원래 계획이 있었다. 하지만 이제는 모든 것이 변했다. 이전에 세워 두었던 계획은 이제 쓸모가 없다. 주인공은 이제 새로운 계획을 세워야 한다. 새로운 필요가 생겼기 때문이다. 

 반대자와의 갈등을 통해 자신의 진정한 자아를 한꺼풀씩 내보이며 목표를 향해 나아가는 주인공에게 독자는 점점 더 관심을 갖게 된다. 

 파트 2 에서 주인공은 1차 플롯포인트의 갈등이 만들어낸 새로운 상황에 반응한다.반대자에 힘에 대한 주인공의 반응을 보여주고, 주인공에게 생겨난 필요를 충족시키기 위한 새로운 모험을 도입한다. 

 주인공은 아직 문제를 본격적으로 해결할 능력이 없다. 

 파트 2 의 모든 장면들은 반응과 연관되어 있다. 
 1차 플롯포인트에서 도입된 새로운 모험, 목표, 위험요소, 장애물에 대한 반응 말이다.

 파트 2 에서 주인공은 도망치고, 관찰하고, 계획을 세우고, 사람을 모으는 등 앞으로 나아가기 전의 준비과정을 거친다. 아직 주인공의 모습은 영웅과는 거리가 멀다. 

 파트 2 에서 주인공은 방랑자처럼 보인다. 그는 어디로 가야 목적지에 다다를 수 있는지 알지 못한다. 그러나 파트 1 과는 달리, 그에게는 분명 그의 모험과 목적지가 존재한다.  


세번째 상자 : 공격 (파트 3)
 
 75%

 파트 3 에서 주인공은 본격적으로 상황수습에 나서고, 지금까지와는 전혀 다른 용기있는 모습을 보여주기 시작한다. 주인공은 장애물을 공격하기 시작한다.

 주인공은 내면의 악마를 정복하고, 이전과는 다르게 행동한다. 
 무엇이 자신의 길을 가로막고 있는지 분명히 알게 된다. 

 주인공은 창의적으로 생각하며 문제를 해결하려 한다.

 중간점에서 주인공은 새로운 정보, 인식을 얻게 되고 이야기는 변화의 급물살을 탄다.

 파트 3 의 끝, 2차 플롯포인트에서 이야기의 마지막 조각이 등장하고, 모든 것은 다시 한번 변화한다. 


네번째 상자 : 해결 (파트 4)

 100%

 2차 플롯포인트 이후에는 이야기에 새로운 정보가 투입되어서는 안된다.
 주인공이 알고, 하고, 해결해야 하는 모든 것은 이미 앞에서 등장했어야 한다. 

 파트 4 는 내면의 악마를 극복한 주인공이 문제를 해결하고, 목표를 달성하며, 자신 또는 세계를 구원하기 위해, 반대자와 싸워 이기기 위해 전진하는 주인공을 보여준다. 

 파트 4 에서 이야기를 해결하는 1차적인 기폭제는 반드시 주인공이어야 한다. 주인공이 앞장서서 이야기를 해결해야만 한다.

 파트 4 에서 주인공은 망설이거나 휘청거려서는 안된다. 주인공은 영웅적인 모습을 보여주어야 한다.


 //

 각 파트의 끝에 위치하는 전환점은 이어지는 파트의 컨텍스트를 설정한다. 

 1차 플롯포인트
 중간포인트
 2차 플롯포인트

 이야기에는 총 8개의 주요 전환점 - 3개의 주요 전환점과 5개의 일반 전환점이 있다. 

 파트와 마찬가지로 전환점 역시 특정한 목표와 기능을 갖는다. 

 이야기에 새로운 정보가 주입되어 이야기의 방향과 긴장감, 위험요소에 변화가 일어나는 지점이 전환점이다. 모든 전환점은 이야기에 변화를 가져다준다. 

 전환점이 없다면 플롯도 없다. 
 전환점이 없다면 이야기가 완성되었다고 볼 수 없다. 

 이야기가 제 힘을 발휘하지 못한다면, 이는 전환점에 문제가 있는 탓이다. 
 스토리텔링에서 가장 중요한 것은 이야기의 전환점을 만드는 일이다. 

 당신이 플롯에 대해 고민하고 있다면 당신은 항상 이 전환점에 대한 작업을 하고 있는 것이다.  
 전환점 외의 모든 장면들은 각 전환점들을 준비하고 서로 연결하기 위해 존재한다. 

 전환점은 컨텍스트를 만들고, 다른 장면들의 위치와 내용을 구체적으로 결정시킨다.
 따라서 전환점이 될 장면들을 미리 만들어두면 사실상 다른 장면들은 저절로 쓰여지다시피 한다. 다음 목표 지점이 생겼기 때문이다.

 긴장감을 차츰차츰 고조시키라. 

 전환점 목록 : 

 오프닝
 미끼 
 사건 유발
 1차 플롯포인트
 1차 핀치포인트
 중간포인트 
 2차 핀치포인트
 2차 플롯포인트
 엔딩

  
 파트 1 의 목표 :

 1. 근사한 미끼 만들기

 지루할 수 있는 이야기의 초반 설정 부분에서 독자를 붙들어놓을, 이후의 이야기에 대한 강렬한 궁금증을 유발시키는 장면. 당신은 처음 서너번째 장면 안에 미끼를 던져야 한다.

 2. 주인공 소개하기

 당신의 주인공은 처음 세번째 장면 안에는 나타나야 한다. 
  독자는 그가 어떤 사람인지, 추구하는 것이 무엇인지 알아야 한다. 현재의 주인공을 만들어내고 그를 속박하고 있는 그의 과거사와 세계관을 알아야 한다. 그가 품고 있는 것들과 두려움에 대해 알아야 한다. 그리고 그의 세계가 변화하기 전부터, 독자는 주인공의 내면의 악마가 무엇인지 알아야 한다.  

 독자는 주인공에게 어떤 감정을 느껴야 한다. 주인공에게 공감해야 한다. 하지만 독자가 이 시점에서 꼭 주인공을 좋아해야 할 필요는 없다. 이야기의 후반부에서 주인공이 영웅적인 행동을 보이기 시작하면 독자는 자연스레 호감을 품게 되기 때문이다. 
 
 3. 위험요소 설정하기

 파트 1 을 통해 독자는 구체적이지는 않지만 주인공에게 어떤 위험이 다가오고 있다는 것을 알아야 하고, 설령 몰랐더라도 본격적인 갈등이 드러나면 독자는 갈등에 대한 위험요소가 이미 존재하고 있었음을 깨닫게 된다.  

 하지만 1차 플롯포인트 이전에 파트 1 에서 나타나는 위험요소는 진짜 위험이 아니다. 진짜 갈등과 위험은 1차 플롯포인트에서부터 시작되기 때문이다. 주인공의 계획이 이전과는 달라져야 하는 곳도 이 지점이다. 주인공은 새 목표와 필요를 갖게 되며, 인생을 위험에 빠뜨린 반대자의 힘에 맞서 모험을 시작하게 된다.

 1차 플롯 포인트가 제대로 작동하려면, 독자는 주인공의 위험을 분명하게 이해해야 한다.  

 4. 다가올 사건을 예고하기

 1차 플롯포인트에서 이야기가 변화한다. 이는 부정적일 변화일 수도, 아닐 수도 있다. 어느쪽이든 1차 플롯포인트에서는 무엇이 주인공의 새로운 목표를 달성하는 것을 방해하는지 보여준다.

 또한 파트 1 에서는 이어지는 이야기에서 등장하게 될 주요한 사건들에 대해 암시할 수 있다. 장면의 중심에 있는 것이 무대를 점거하고 있는 동안 주변적인 것들을 통해 암시할 수 있다. (사실상 파트 1 에서 보여지는 모든 것들이 암시라고 해도 과언은 아니다.)

 5. 이야기의 시작을 준비하기

 파트 1 은 이야기를 설정하고 1차 플롯포인트를 준비하는 장면들로 채워진다. 


 1차 플롯포인트 :

 1차 플롯 포인트는 이야기의 갈등을 정의 하는 장면이기 때문에 매우 중요하다.
 (이야기의 가치는 갈등의 질이 좌우한다고 해도 과언이 아니기 떄문이다.)  
 
 1차 플롯포인트는 주인공의 새로운 필요와 임박한 모험을 제시하고, 정의한다.
 주인공이 성공하거나 실패했을 때 어떤 결과가 나타날지를 암시한다.   
 
 1차 플롯포인트는 파트 1과 파트 2를 연결하는 다리다. 선행하는 모든 것들은 1차 플롯포인트를 위한 준비단계이며, 이후의 모든 것들은 반응 단계다. 

 1차 플롯포인트의 진정한 목표는 이야기의 컨텍스트를 설정에서 반응으로 전환시키는 것이다. 
 주인공의 경험이 변화하고, 이때부터 이야기는 진정으로 시작된다. 
 
 주인공의 상태와 계획, 믿음에 영향을 미치는 일이 발생하고, 따라서 모든 것들이 변화하기 시작하며, 주인공이 어떤 반응을 보여야만 하는 순간. 어떤 장면 이후부터 주인공의 경험의 맥락이 변화하고, 위험요소와 반대자가 분명해진다면, 그 장면이 1차 플롯포인트다. 이 순간부터 주인공은 전과는 다른 행동을 보여주어야 한다. 비로소 진짜 갈등이 시작된다.

 파트 1 에서의 모든 설정은 1차 플롯포인트 이후부터 이야기적 의미를 가지게 된다. 

 주인공은 이제 반대자의 힘에 맞서 어떤 행동을 취할 수 밖에 없다. 주인공에게 중요한 무언가가 위험해졌기 떄문이다. 그리고 독자는 그것이 무엇이지 알고 있다. 그러나 외부적인 장애물과 주인공의 내면의 악마가 자꾸만 그를 가로막는다. 

 플롯포인트는 연속되는 장면일수도 있다. 

 이야기의 20~25% 지점에서 등장한다. 

 내면의 악마. 공감. 가짜 위험. 진짜 위험. 


 파트 2 :

 12~15개의 장면들

 파트 2 는 닥쳐온 모험에 대해 주인공이 어떻게 반응하는지에 집중한다.
 주인공이 내리는 결정이나 행위는 독자가 수긍 가능한 것이어야 한다. 

 아직 주인공은 영웅적인 모습을 보여주어서는 안된다. 

 파트 2의 주인공은 노력한다. 하지만 실패할 수밖에 없다. 반대자는 더욱 강력해진 모습으로 점점 더 가까이 다가온다. 그러나 주인공은 실패에서 배운다. 주인공은 내면의 악마와 직면하고, 그러면서 어떤 해결책에 도달한다. 파트 2 에서 주인공이 자신과 반대자의 힘에 대해 배운 교훈은 파트 3 에서 문제를 직접적으로 공격할 때 도움이 될 것이다. 

 파트 2 에서 우리는 세가지를 볼 수 있다. 물러서서 도전을 준비하는 구간, 도전하지만 실패하는 구간, 반대자의 힘이 드러나는 구간(1차 핀치포인트).

 파트 2의 목적지는 이야기에 새로운 내용이 주입되며 다시 한번 이야기를 변화시키는 중간포인트다. 

 1차 플롯포인트에 즉각 반응하는 장면 > 물러서서 고민하는 장면 > 반대자의 힘이 드러나는 장면 > 그에 반응하는 장면 > 중간포인트로 이어지는 장면 > 중간포인트.

 당신이 파트 1 을 제대로 구성했다면, 파트 2는 한결 수월하게 써낼 수 있다.

 파트 2 에서 주인공이 공격하는 이유는 반대자의 강력한 힘을 보여주기 위한 것이다.


 중간포인트 :

 이야기 한가운데에서 모든 것이 변화한다. 
 예상치 못한, 이야기의 컨텍스트적 경험을 변화시키는 기폭제적 사건이다.
 
 주인공과 독자는 지금까지 몰랐던 것을 갑자기 알게 된다. 
 이는 이전에 암시되었던 정보일수도 있고, 완전히 새로운 정보일수도 있다. 어느 쪽이든 이 정보는 이야기의 컨텍스트를 변화시키는 것이어야 한다. 이야기에 새로운 무게와 극적 긴장감이 더해지는 순간이다. 이 정보로 인해 주인공은 능동적인 행동에 나서게 된다. 이러한 중간포인트를 통해 주인공은 파트 2 의 방랑자에서 파트 3 의 전사로 거듭난다. 

 중간포인트에서 주인공과 독자는 현재 벌어지고 있는 일에 대한 새로운 이해를 얻는다. 이야기 전체에 대한 큰 그림을 느끼고 보게 되는 것이다.

 중간포인트에서 상황은 급박해진다. 위험요소가 구체적으로 밝혀지고, 주인공은 곧 반대자와의 대결을 펼치게 될 것이기 때문이다.

 파트 2에서 반대자의 강력한 힘을  목격한  독자들은, 비로소 공격에 나서는 주인공을 바라보며 본격적으로 몰입하게 된다. 이렇게 극적 긴장감이 고조된다.  


 파트 3 :

 파트 3 에서 주인공은 진취적으로 반대자에게 맞서 싸운다. 
 
 항상 승리하지는 못한다. 하지만 주인공은 용기로 충만하며, 실패는 교훈을 남긴다. 

 주인공은 내면의 악마와 진정으로 맞서게 된다.그래야 자신의 목표를 달성할 수 있기 때문이다. 

 독자는 파트 3 에서 주인공의 길을 막아서는 반대자의 힘을 똑똑히 보아야 하며, 반대자의 힘은 완전하고 극적이어야 한다. 당신은 2차 핀치포인트를 통해 반대자의 강력한 힘을 확실하게 보여주어야 한다. 이 때 반대자는 그 어느 때보다도 강력한 모습으로 나타난다. 반대자 역시 주인공처럼 약점을 극복하고 성장한 것이다. 

 파트 3 은 마지막으로 주인공의 의식을 장악하려 시도하는 내면의 악마를 다루고, 이는 앞으로 나아가기 위해서는 반드시 다른 방식으로 접근해야 한다는 사실을 깨닫는 주인공으로 이어진다. 
 

 1차, 2차 핀치포인트 :

 파트 2 중간지점 38% / 파트 3 중간지점 58%

 독자 혹은 주인공이 반대자의 시점으로 그가 욕망하는 것을 보고 이해하는 순간이 핀치포인트다. 독자가 반대자의 힘을 어떤 상황을 통해 직접적으로 목격하고 인식하는 순간. 반대자의 힘이 주인공에게 어떤 영향을 미쳤는지를 보여주는 순간. 

 핀치포인트는 단순하고 직접적일수록 효과적이다. 

 

 2차 플롯포인트 :

 75% 지점

 이야기에 마지막으로 새로운 정보가 주입되는 지점이다.
 이 이후부터는 이야기를 해결하는일차적인 기폭제인 주인공의 행동과 관련되어 더 이상의 설명적인 정보가 추가되어서는 안된다. 지금까지 나왔던 내용을 바탕으로 이야기를 앞으로 나아가게 해야 한다. 

 2차 플롯포인트부터 주인공과 적대자는 새로운 정보에 의거하여 행동하고 선택하며, 이야기는 해결단계에 들어선다. 양쪽 모두 게임의 규칙이 변화했다는 사실을 알아야 한다.

 이야기의 새로운 문이 열리고, 주인공은 보다 즉각적인 보상이 따라오는 새로운 모험에 새로운 전략으로 돌입한다. 

 2차 플롯포인트에서  독자는 이야기가 결말을 향해 치닫고 있다는 느낌을 받는다.

 작가라면 이야기라는 열차가 최대속력을 내는 구간과 그 위치에 대해 알아야 한다. 

 2차 플롯포인트는 파트 3 과 파트 4를 구분한다. 
 여기서 주인공은 전사에서 자신의 자아를 초월한 영웅으로 거듭난다. 

 2차 플롯포인트에서 주인공은 반대자가 자신에게 일격을 날리려 한다는 사실을 알게 된다.
 이야기가 만족스럽게 끝나려면 주인공은 파트 4 에서 이 공격을 물리쳐야 한다.

 2차 플롯포인트 이전에 모든 희망이 사라진 것 같은 상태가 있을 수 있다. 

 
 파트 4 :

 파트 4 에서는 지금까지 등장하지 않았던 새로운 정보가 나타나서는 안된다. 

 파트 4 에서 일어나는 모든 일은 이미 존재했던 정보에 기반하거나 미리 암시되었어야 한다.
 
 새로운 인물이 등장해서도 안된다.

 파트 4 에서 주인공은 1차적인 기폭제가 된다. 주인공은 앞장서서 리더의 역할을 맡아야 한다. 다른 사람에 의해 구원받아서는 안된다. 

 내면의 악마를 극복한 주인공은 지금까지 배운 교훈들을 실행에 옮기며 외부의 갈등, 즉 반대자를 공격하기 시작한다. 

 당신은 독자에게 용기와 창의력을 가진, 영웅이라 불릴 자격을 갖춘 주인공을 보여주어야 한다. 
 독자는 파트 4 에서 영웅적인 주인공의 모습을 느껴야 한다. 독자가 앞의 파트들을 통해 주인공에게 더 많이 공감할수록 파트 4의 결말은 효과적일 수 있다.

 당신이 이야기꾼이라면 당신의 이야기를 통해 독자들에게 최대한 강렬하고 다양한 감정적 경험을 선사해야 한다.


// //

이야기의 콘셉트는 무엇인가?

 당신의 콘셉트는 질문의 형태로 표현될 수 있는가?
 그에 대한 답변은 무엇인가?
 질문과 답변을 반복해서 끌어내는 과정에서 이야기의 플롯포인트와 파트를 구성할 수 있는가?


이야기의 주제는 무엇인가?


당신의 이야기는 어떻게 시작되는가?

 미끼가 있는가?
 주인공의 인생은 어떠한가?
 주인공의 과거사는 어떠한가?
 1차 플롯포인트 이전에 어떤 위험요소가 설정되는가?
 주인공의 내면의 악마는 무엇인가?
 어떤 이야기적 단서들이 암시되고 있는가?


이야기의 1차 플롯포인트는 무엇인가?

 적절한 위치에 자리잡고 있는가?
 이후 주인공의 계획을 어떻게 변화시키는가?
 이후 주인공의 새로운 필요 또는 모험은 무엇인가?
 이후 어떤 위험요소가 생겨나는가?
 필요에 대한 방해물은 무엇인가?
 반대자의 힘은 무엇인가?
 이 지점에서 독자들이 주인공에게 공감하는 이유는 무엇인가?
 반대자의 힘에 주인공은 어떻게 반응하는가?


이야기의 중간포인트는 컨텍스트를 어떻게 변화시키는가?

 주인공과 독자에게 새로운 정보를 알려주고 있는가?
 이 정보는 이야기의 컨텍스트를 어떻게 변화시키는가?
 이 정보는 극적 긴장감을 고조시키고 이야기의 흐름을 가속화하는가?
 새로운 필요/모험이 생긴 주인공은 어떻게 공격에 나서는가?
 반대자의 힘은 주인공의 공격에 어떻게 응답하는가?
 내면의 악마는 어떤 반응을 보이는가?
 2차 플롯포인트 이전에 모든 희망이 사라진 소강 상태는 어떻게 그려지는가?


이야기의 2차 플롯포인트는 무엇인가?

 이 순간은 주인공이 능동적으로 나아가는데 어떻게 영향을 미치는가?
 주인공은 이야기의 중심문제를 해결하기 위한 기폭제가 되는가?
 기폭제라는 역할은 주인공의 필요와 모험을 충족시키는가?
 주인공이 내면의 악마를 정복하는 과정은 어떻게 보여지고 있는가?
 위험요소는 어떻게 해소되는가? 누가 이기는가? 누가 무엇을 얻는가?누가 무엇을 잃게 되는가?
 이야기가 결말을 향해 가는 과정에서 독자는 감정적으로 어떤 경험을 하는가?


6가지 필수 단어

흡입력
영웅
갈등
컨텍스트
구조
결말



장면

 하나의 장면은 반드시 뭔가 극적인 요소, 위험요소를 보여주어야 한다.
 하나의 장면에는 시작, 중간, 끝이 있다. 
 장면은 하나의 큰 이야기를 구성하는 작은 이야기다. 

 하나의 장면마다 이야기가 더 높고 더 먼 목표를 향해 전진할 수 있도록 돕는 요소가 포함되어 있어야 한다. 

 장면은 해당 장면만이 보여줄 수 있는 것을 제시해야 한다. 
 그 장면이 존재하는 분명한 이유가 있어야 한다.  
 이야기를 구성하는 모든 장면들은 구체적인 의무를 갖는다. 

 목표를 지닌 장면을 써라.
 장면의 목표를 분며히 하지 않는다면 해당 장면은 작동하지 않을 것이다. 
 당신은 장면의 목표를 미리 알고 있어야 한다.  

 장면은 독자가 대리체험할 수 있는 내용을 갖고 있어야 한다. 

 장면은 드라마적인 행위 혹은 설명의 단위다. 

 하나의 장면은 독립적인 장소와 시간을 갖는다. 

 각각의 장면은 이야기를 설명하는 조각을 하나만 담고 있어야 한다.
 그래야 최적의 장면이라 할 수 있다. 
 하나의 장면에서 너무 많은 정보를 전달하려 하지 말라.

 중요한 정보를 두 가지 전달해야 한다면 장면도 두 개여야 한다.

 설정은 서사가 아니다. 행위와 설명이 서사다. 

 이야기는 항상 앞으로 나아가고 있어야 한다.

 어떤 정보는 미리 예고되는 과정이 필요하기도 하다.

 한 장면의 극적인 상황은 가능한 뒤쪽에 배치할 수 있도록 한다. 

 독자에게 다음 장면을 기대하게 만들어라. 궁금증, 긴장감, 놀라움.


// 
 당신은 이야기의 어디에 있는가?
 이 지점에서 극적 긴장감을 최대로 끌어내려면 무엇이 필요한가?
 이야기를 진행시키는 동시에 인물에 대해서도 말해주고 있는가?
 당신은 가장 창의적인 선택을 하고 있는가?

당신은 언제나 
 뭔가를 설정하거나, 
 설정에 응답하거나, 
 문제를 공격하거나, 
 문제를 해결하는 과정 중에 있다.

해당 지점에서 어떤 선택지들이 있는지 파악.

이야기 속 장면들이 구조적 원칙을 따르고 있다면, 선택지는 자연스럽게 한정된다. 
해당 장면에 맞는 컨텍스트, 해당 지점에 맞는 컨텍스트.



비트 분석표 :

 이야기의 뼈대에 맞추어 각각의 장면들을 몇개의 문장으로 요약한다.   

 전체 이야기를 넓은 시야에서 내려다볼 수 있고, 빠르게 수정하기에 편하다.
 비트 분석표를 이용하면 이야기가 잘 작동하지 않을 때 수정해야 할 곳을 찾아내기 수월하다. 

 비트 분석표는 이야기의 구체적인 특정 지점에서 어떤 사건들이 일어나는지, 어떤 순서로 일어나는지를 보여준다.  

 이야기를 최적화하라.

 몇개의 문장을 한문단으로 확장하고 그것을 소설이나 시나리오로 구현한다. 


//
 희망 따위는 이야기의 연료가 될 수 없다.