시나리오 어떻게 쓸 것인가

로버트 맥기
                                                       













- 정리 요약 -






OLD TOWER STUDIO
Copyright 2020. OLD TOWER STUDIO All rights reserved.






























 이 자료는 맑은 고딕체로 작성되었습니다. 
 
 2020. 08. 03. 발행

제1부 - 작가와 이야기라는 예술

  서론    5

 제1장.  이야기의 문제점들        7

제2부 - 이야기의 구성요소 

 제2장.  구조와 스펙트럼          12
 제3장.  구조와 설정              20
 제4장.  구조와 장르              25
 제5장.  구조와 등장인물의 성격   29
 제6장.  구조와 의미              32

제3부 - 이야기 구성의 원칙들

 제7장.  이야기의 실체            40
 제8장.  도발적인 사건            49
 제9장.  장 설계                  59
 제10장. 장면 설계                67
 제11장. 장면 분석                72
 제12장. 구성                     75
 제13장. 위기, 절정, 결말          79

제4부 - 작가의 작업     

 제14장. 대립의 원칙              84
 제15장. 해설                     87
 제16장. 문제와 해답              91
 제17장. 등장인물                 99
 제18장. 텍스트                   103
 제19장. 작가의 방식              107

  맺음말    109












제1부 

작가와 이야기라는 예술


















서론








1. 이 책은 규칙이 아니라 원칙에 관한 것이다.
 당신의 작품은 잘 만들어진 작품을 본뜬 것이 아니라, 예술을 구현해내는 원칙들 속에서 잘 만들어진 것이어야 한다. 예술가들은 형식을 장악한다.

2. 이 책은 공식이 아니라 영속적이고 보편적인 형식에 관한 것이다. 
 상업적인 성공을 위한 이야기의 모델들이 있다는 통념은 어처구니없는 것이다. 이 책은 모든 관객들을 감동시키고, 수세기에 걸쳐 회자될 작품을 만드는 것을 추구한다. 원형적인 특성을 품고 있는 이야기는 영화로부터 또 다른 영화로, 한 세대로부터 다른 세대로 이어지는 즐거움의 연쇄반응을 촉발한다.

3. 이 책은 전형이 아니라 원형에 관한 것이다.
 원형적인 이야기는 현실의 구체성으로부터 보편적인 인간 경험을 발굴한 후, 그것을 개성적이고 독특한 문화적 특성을 담고 있는 표현으로 감싼다. 

 원형적인 이야기는 그 상황과 인물들을 아주 희귀하게 설정해서 하나하나의 세부적인 사항들에 주목하게 만드는 한편, 이야기의 전개 과정에서는 어떤 사람에게든 진실하게 와 닿는 갈등을 풀어낸다. 그럼으로서 여러 문화권을 아우르는 것이 가능해진다.

4. 이 책은 지름길이 아니라 철저함에 관한 것이다. 
 시나리오 작가들에게 가장 중요한 것은 경제성이며, 간결함이야말로 시간을 요하는 것이다. 뛰어남이란 곧 인내를 의미한다.

5. 이 책은 창작의 신비성이 아니라 현실성에 관한 것이다. 
 스크린에는 숨을 곳이라곤 없다. 만약 극화된 장면의 순수성으로 우리를 감동시킬 수 없다면, 소설가가 자신의 목소리를, 극작가가 독백을 사용할 수 있는 것과 달리 시나리오 작가는 자신의 글 뒤에 자신을 숨길 수 없다. 카메라는 모든 잘못된 것들에 대해서는 치명적인 x-레이 기계이다.

6. 이 책은 시장 상황을 어림짐작해보기 위한 것이 아니라 예술 형식에 정통하기 위한 것이다. 
 당신의 작품이 아주 뛰어나고 독창적일 경우, 에이전트들은 당신을 대행하는 권한을 따내기 위해 치열한 경쟁도 마다하지 않을 것이다. 당신의 시나리오가 훌륭한 완성품이라면, 제작에 돌입하고 나서도 수정해야 할 사항이 거의 없을 것이다.

7. 이 책은 관객을 경멸하기 위한 것이 아니라 존경하기 위한 것이다. 
 관객들을 감동시키겠다는 욕망이, 재능있는 작가들이 좋은 작품을 써내는 원동력이다. 

8. 이 책은 복제가 아니라 독창성에 관한 것이다. 
 독창성이란 남다른 소재와 특이한 화법의 결합을 말한다. 이야기의 관건은 무엇을 말할 것인가에 대한 것만이 아니라, 어떻게 말할 것인가 하는 데에도 있다. 

 만약 당신이 이야기라는 오케스트라에 사용되는 모든 악기를 제대로 연주하지 못한다면, 당신 속에 어떤 음악이 자리잡고 있든 간에 당신은 오로지 오래된 똑같은 곡만을 중얼거리도록 운명 지워져 있다.

 그러니 절대 독창성을 얻기 위해 기이한 시도를 하는 실수를 저지르지 말라. 소중한 이야깃거리는 대개 몇 달, 몇 년에 걸쳐 사실들과 기억들, 상상력을 모으는 노력 끝에야 만들어진다. 


 














제1장
이야기의 문제점들
















1. 이야기의 쇠락
 이야기는 현실로부터 도망쳐 나오는 수단이 아니라 오히려 우리를 싣고 현실을 찾아 나서는 추진체이며, 실존의 무정부 상태로부터 질서를 찾아내려는 가장 진지한 노력이다. 솔직하고도 힘 있는 이야기 없이 문화는 진화해 나갈 수 없다. 겉만 번지르르하고 속은 텅 빈 사이비 같은 이야기들만 반복적으로 경험한 사회는 쇠락하고 만다. 

 아주 드문 예외가 있긴 하지만 사람들에게 알려지지 않은 천재란 신화일 뿐이다. 일정한 수준에 도달한 이야기를 내놓을 수 있는 작가에게, 영화판이란 항상 판매자가 주도권을 쥐는 시장이다.  


2. 기능의 상실
 작가들은 우선 사람 안으로 깊이 파고들어가, 새롭고 내밀한 시각을 발견하고 그것으로부터 가치와 의미를 정련해내는데 정통해야 한다. 그럼으로서 점점 더 불가지론 속으로 빠져 들어가는 세계에 대한 자신만의 해석을 표현하는 이야기를 만들어내야 한다. 


3. 절박한 이야기 
 이야기의 구성이 뛰어나면 뛰어날수록 영상은 더욱 선명하게 부각되고 대사들은 더욱 예리해진다. 

 이야기를 구성해나간다는 것은 작가의 성숙도와 통찰력, 사회와 자연, 그리고 인간의 본모습에 대한 지식의 정도를 측정하는 것과 마찬가지이다. 이야기는 선명한 상상력과 강력한 분석적 사고를 동시에 요구한다. 

 우리가 주의 깊게 이야기들의 표면을 벗기고 깊이 들여다본다면, 그 가장 깊은 곳에는 모든 이야기들이 공유하고 있는 어떤 것이 있다는 것을 알게 된다. 각각의 작품들은 이 보편적인 형식을 독특한 방법으로 형상화해 내지만 작품들의 핵심적인 형식은 동일하다. 관객이 이야기에 감탄한다면, 그들은 바로 이 깊은 형식을 감지해낸 것이다. 작가라면 이야기의 형식을 포착해야 한다. 이것은 피할 수 없는 작업이다.


4. 잘 말해진 훌륭한 이야기
 훌륭한 이야기란 말할 만한 가치가 있는 이야기, 즉 세계가 듣고 싶어 하는 이야기를 의미한다. 작가는 다른 사람들은 아무도 생각조차 해보지 못한 방법으로 이런저런 삶의 요소들을 한데 결합시키는 창조적인 능력을 타고 나야 한다. 자신이 창조해 낸 인물들과 세계에 대한 깊은 이해를 통해, 작가는 인간과 사회에 대한 신선한 통찰과 전망을 자기 작품에 불어넣어야 한다. 

 그리고 무엇보다, 풍성한 사랑이 있어야 한다. 이야기에 대한 사랑, 극적인 것에 대한 사랑, 진실에 대한 사랑, 인간에 대한 사랑, 감각에 대한 사랑, 꿈에 대한 사랑, 유머에 대한 사랑, 언어에 대한 사랑, 이중성에 대한 사랑, 완전함에 대한 사랑, 독창성에 대한 사랑, 아름다움에 대한 사랑, 자기자신에 대한 사랑. 그리고 작가는 작품을 쓰는 행위를 사랑해야 하고 외로움을 견뎌낼 줄 알아야 한다. 

 작가의 목표는 훌륭한 이야기이면서 동시에 잘 씌어진 이야기라야 한다. 예술가는 절대로 충동적인 욕망의 변덕스러움에 휘둘리지 않는다. 그는 능동적으로 자신의 기술을 향상시키며 아이디어와 본능의 조화를 창조해낸다.




5. 이야기와 삶
 실패한 시나리오에는 반복되는 두가지 유형이 있다. 

 첫번째는 ‘개인적인 이야기’ 유형의 나쁜 시나리오이다. ‘개인적인 이야기‘ 는 구조가 덜 짜여져 있고 삶에 대한 단면적인 통찰을 보여주는 데에 그친다. 

 진정한 진실은 현상의 배후, 표면의 안쪽 깊은 곳에서 사실과 뒤섞인 채, 관찰될 수 없는 대상으로 존재하고 있다. 

 두번째는 ‘상업적인 성공을 보장하는’ 유형의 나쁜 시나리오다. 이런 종류의 구경거리들은 상상력의 자리를 액션의 재현으로 대체하고 있다. 

 이런 영화들에서 이야기란 관객들을 거대한 회오리바람의 한가운데나 공룡의 입속, 또는 미래의 대재앙 속으로 끌고 가기 위한 구실일 뿐이다. 이런 종류의 전율이란 나타나기가 무섭게 그저 ‘한번 가봤고, 한번 해봤던’ 정도의 무관심 속으로 사라진다.

 이야기란 삶의 진실을 발견해내기 위해 삶으로부터 추상화 된 것이되, 구체적인 삶의 감각을 보존하고 있어야 한다. 바꿔 말하자면, 이야기란 반드시 삶의 모습을 담고 있어야 하지만 아무 깊이나 의미가 없는 보통 삶의 단순한 복사판이어서는 안 된다.

 이야기란 실제로 일어나는 일들의 세계가 아니다. 실제로 일어난 일들은 진실이 아니라 사실일 뿐이다. 진실이란 일어난 사실에 대한 우리의 생각 그 자체이다. 


6. 능력과 재능 
 예민한 감수성과 생생한 상상력이라는 이 두가지 재능은 모두 부러워할 만한 것임이 틀림없지만, 좋은 결혼과 마찬가지로 하나가 다른 하나를 북돋워줘야 한다. 하나만 있어서는 설 자리를 잃게 된다. 

 사실성의 한쪽 끝이 사실이라면, 그 반대쪽 끝은 순수한 상상의 세계이다. 그리고 무한히 다양한 허구의 가능성들이 이 두 지점 사이를 가득 채우고 있다. 이 가능성들 사이에서 균형을 잡으면 강력한 이야기가 된다.

 만약 자기 작품이 이 두 지점 중 어느 한쪽으로 치우쳐 있다면, 자신의 인생을 조화롭게 유지하려는 노력을 해야 할 것이다. 


7. 기능은 재능을 극대화시킨다 
 당신의 임무는 당신이 가진 재능으로부터 최대한의 창의성을 끌어내는 것이다. 이야기에 관해 당신이 알고 있는 모든 기능을 다 발휘해야만 재능과 이야기의 결합을 이루어낼 수 있다. 기능이 없는 재능이란 엔진이 없는 연료와 같다. 타기는 잘 타지만 아무것도 이루어내지 못하는 것이다. 










































제2부 

이야기의 구성 요소




















제2장 
구조의 스펙트럼 
 













1. 이야기 구성의 용어들
 모든 등장인물의 인생에 관한 이야기는 예외 없이 백과사전처럼 다양한 가능성을 제공한다. 대가는 이들 중 다만 몇 순간을 골라내지만, 그것을 통해 삶 전체의 이야기를 들려준다.

 구조 
 구조란 등장인물의 삶의 이야기로부터 선택된 일련의 사건들을 말한다. 이야기는 삶에 대한 어떤 특정한 관점을 나타내고 특정한 감정을 불러일으키기 위한 목적으로 구성된다.
  
 사건 
 사건은 사람들에 의해 일어나고 사람들에게 영향을 미침으로서 결국 등장인물을 구체적으로 규정한다. 또한 사건은, 등장인물과 관객들에게 동일한 감정을 갖도록 하는 갈등을 바탕으로 한다.

 무엇을 포함할 것인가? 무엇을 제외시킬 것인가? 어디에 위치시킬 것인가? 이 질문들에 대답하려면 사건의 목적이 분명해야 한다. 

 이야기적 사건은 등장인물의 삶의 조건에 의미 있는 변화를 일으킨다. 이 변화는 가치의 변화라는 형태로 표현되고 경험되며 갈등이라는 과정을 통해 얻어진다.

 이야기적 가치는 인간 경험의 보편적인 성질을 말한다. 이 보편적인 성질은 긍정으로부터 부정으로, 부정으로부터 긍정으로, 한 순간으로부터 다른 순간으로 옮겨다닌다. 서로 언제든지 대립항으로 옮아갈 수 있는 양면적 성격을 가진 경험 모두가 바로 이야기적 가치이다. 

 가치란 이야기 예술의 영혼과도 같다. 
 궁극적으로 이야기 예술이란 가치의 수용을 표현하기 위한 것이다.  

 비트
 한 장면을 구성하는 가장 작은 단위 요소를 비트라 한다. 
 비트는 행동/반응이라는 행위의 교환을 일컫는다. 비트가 변화를 가지고 반복되는 과정에서 장면이 구성된다.

 장면
 일반적인 영화에서 작가는 '장면' 이라는 말로 흔히 쓰이는 마흔 개 내지 예순 개 정도의 이야기적 사건을 선택하게 된다. 

 장면이란, 연속적인 시간과 공간 속에서 특정한 가치를 따르는 등장인물의 삶을 갈등을 통해 변화시키는 행동을 말한다. 만약 장면의 끝에서 제기한 질문의 답이 시작 부분에서 제기한 질문의 답과 같다면 이 장면은 사건으로 성립하지 않는다. 이상적으로 말하자면, 모든 장면은 이야기적 사건이다.

 변화가 일어나지 않는다면 장면이라고 할 수 없다. 작가는 모든 장면들마다 등장인물의 삶의 가치가 긍정에서 부정으로, 부정에서 긍정으로 변화되도록 해야 한다. 어떤 장면이 진정한 사건이 아니라면 잘라내야 한다. 이것은 장르상의 차이를 넘어서는 보편적인 원칙이다.  

 장면의 목적이 단지 해설이라는 기능에만 국한되어 있다면, 잘 훈련된 작가는 이 장면을 미련 없이 버리고 해설의 기능은 영화의 다른 부분들에 적절히 안배할 것이다. 

 시퀀스
 비트가 모여 사건을 구성하고 여러 개의 장면이 모여 시퀀스를 구성한다. 한 시퀀스의 주도적 장면은 같은 시퀀스 내의 다른 장면들에 비해 좀더 강력하고 결정적인 변화를 불러온다. 

 시퀀스란 일반적으로 두 개에서 다섯 개의 장면들로 구성되며, 앞선 어떤 개별적인 장면보다도 강력한 영향력을 만들어낸다.

 각각의 시퀀스에 성격에 맞는 이름을 붙여서 그 시퀀스가 왜 한 영화 안에 존재해야 하는지를 명확하게 해놓으면 도움이 된다. 

 장
 몇 개의 장면들이 모여서 좀더 강력한 시퀀스를 구성하고 몇 개의 시퀀스가 모여 장을 구성한다.

 ‘장’ 이란 절정 장면을 향해 집중되어 있는 일련의 시퀀스들이 모여 구성된 극적 단위를 말한다. 이때 절정을 이루는 장면은 앞서 있던 어떤 시퀀스나 장면보다도 강력한 영향력을 끼치면서 가치의 반전을 일으키는 역할을 한다.

 이야기 
 이야기는 일련의 장들로 구성된 가장 큰 극적 구조물이다. 이야기는 하나의 거대한 사건 그 자체이다. 이야기의 마지막 변화는 반드시 절대적이고 취소할 수 없는 것이어야 한다. 

 이야기는 일련의 장들로 구성된다. 이 일련의 장들은 취소 불가능한 변화를 불러일으키는 마지막 장의 절정 또는 이야기의 절정까지 밀고 올라간다.


 이야기의 가장 작은 요소부터 제 역할을 해야만 이야기 전체가 지닌 목적을 달성할 수 있다.  


2. 이야기 삼각형
 우연히 떠오른 소재가 우연 그대로 남아있는 한 절대로 대본으로 발전할 수 없다. 작가는 영감에 의해 떠오른 것들을 다듬어서 그 영화가 작가의 본능적이고 자연스러운 창의성에 의해 탄생한 것처럼 보이게 만들지만, 사실 그 안에는 엄청난 비자연적인 노력이 숨어 있다.

 플롯을 짠다는 것은 이야기의 위험한 지형 속을 헤메고 다니다가 수많은 미로를 만났을 때 단 하나의 확실한 통로를 선택한다는 것을 의미한다. 작가는 사건들을 선택하여 시간 속에 그것들을 직조해 넣는다.

 플롯이란 고강도의 긴장이나 급격한 반전, 충격적인 사건의 전개만을 의미하지는 않는다. 그보다는 오히려 세심하게 사건들을 선정하고, 사건이 발생하는 방식을 시간의 경과와 함께 드러내보여야만 한다.  

 아크플롯, 미니플롯, 안티플롯
 서로 다른 이야기의 방식들은 크게 보아 삼각형을 이루면서 이야기라는 예술 형식에 서로 다른 세가지의 방향성을 제공한다. 이 삼각형 내부의 공간은 작가 세계의 총체로서, 진실성과 삶의 방식에 대한 다양한 사고방식이 이 안에 존재한다.
 
 이야기 삼각형의 정점에는 고전적 설계를 구성하는 원칙들이 위치하고 있다. 이러한 불변의 원칙을 나는 아크플롯이라고 부른다. 

 이야기의 고전적 설계란 자신의 욕망을 충족시키기 위해, 주로 외부의 저항세력과 맞서 싸우는 활동적인 주인공을 중심으로 이야기를 구성하는 것을 말한다. 주인공의 활동은 절대적이고 돌이킬 수 없는 변화가 일어나는 마지막 순간까지 지속된다.

 미니플롯은 아크플롯의 요소를 모두 가지고 있지만, 보다 단순화시킨 형태를 취한다.
 
 안티플롯은 아크플롯을 뒤집은 것으로, 전통적 형식에 대한 반항을 통해 형식적 원리들에 질문을 던지거나, 이미 존재하는 형식적 원리들을 조롱하고자 한다.


3. 삼각형 내부의 형식적인 차이점들  
 
 닫힌 결말과 열린 결말
 아크플롯은 닫힌 결말, 즉 이야기 속에서 제기되었던 모든 질문들에 대한 대답이 이루어지고 불러 일으켜진 모든 감정이 충족되는 결말을 갖는다. 
 
 반면에 미니플롯은 종종 그 결말을 열린 상태로 놓아둔다. 이야기를 통해 제기된 문제의 대부분은 대답을 찾지만 한두 가지 질문은 영화가 끝난 뒤에도 해결되지 않은 채 관객의 몫으로 남기도 한다. 
  
 그렇다고 해서 열린 결말이라는 것이 이야기를 중간에 뚝 끊어 버리고 모든 것을 진행 중인 상태로 놔둔다는 것을 의미하지는 않는다. 남겨진 질문들은 반드시 대답 가능한 것이어야 하고, 남겨진 감정은 또한 해소될 수 있는 것이어야 한다. 

 닫힌 결말에서 이야기의 절정은 절대적이고 되돌릴 수 없는 변화를 동반한다. 관객은 이야기 속에서 제기되었던 모든 질문에 대한 해답을 얻게 되며 감정 역시 충족된다.

 열린 결말에서는 이야기의 절정에서 대답되지 않은 질문이 한두 가지 남게 되며, 관객의 감정 역시 완전히 충족되지 않을 수 있다.

 외적 갈등 대 내적 갈등     
 아크 플롯은 외적 갈등에 중점을 둔다. 그와 반대로 미니플롯에서는 주인공이 외부 조건들과 심각한 외적 갈등을 경험하고 있다 하더라도 주인공 내부의 생각과 감정, 의식과 무의식 속에서 일어나는 내적 갈등이 더욱 강조된다. 

 단일 주인공 대 다수의 주인공            
 고전적인 이야기들에는 단 한사람의 주인공만이 그 이야기의 중심에 들어있다. 
 그러나 만약 작가가 한 영화를 여러 개의 상대적으로 작은 이야기들로 나누고 각각의 이야기들에 따로따로 주인공들을 부여하면, 그 결과로 기복이 심하고 속도가 빠른 아크플롯의 구성이 축소, 축약되고 그로 인해 한 이야기 속에 다양한 플롯들을 지닌 미니플롯이 탄생하게 된다. 
  
 활동적인 주인공 대 수동적인 주인공         
 아크플롯의 단일 주인공은 계속해서 고조되는 긴장과 변화 속에서 활동적이고 역동적으로 자신의 욕망을 추구해 나간다. 미니플롯의 주인공은 활동성이 전혀 없는 것은 아니지만 상대적으로 수동적이다. 

 활동적인 주인공은 자신의 욕망을 추구하기 위해 주변의 사람들과 세계의 직접적인 갈등 속으로 뛰어든다. 

 수동적인 주인공은 내적으로 자신의 욕망을 추구하면서 외적으로는 비활동적으로 보이며, 자신의 본성과 관련된 갈등을 가지고 있다.

 연속적인 시간 대 비연속적인 시간        
 아크플롯은 어떤 한 시점에서 시작하여 대개 연속적인 시간의 순서대로 중간중간을 생략하기도 하면서 진행하다가 결국 시작보다 시간적으로 진전된 지점에서 결말을 맺는다.

 반면 안티플롯에서는 일련의 사건들이 연속된 시간 속에서 일어났는지 파악하기 어렵게, 때로는 불가능하게 하기 위해 종종 시간을 엇갈리게 뒤섞어놓거나 파편화시킨다. 

 연속적 시간에서는 회상 기법이 사용되든 그렇지 않든 관객이 파악할 수 있는 방식으로 사건의 진행이 배열된다. 

 비연속적 시간에서는 사건이 시간적 순서와 관계없이 마구잡이로 진행되거나 시간적 순서를 불분명하게 하면서 진행되기 때문에 관객들이 사건의 선후관계를 파악하기 어렵다.

 인과성 대 우연성   
 아크플롯은 이 세계에서 어떤 일들이 일어나는지, 하나의 원인이 어떻게 특정한 효과를 일으키는지, 이 효과는 또한 어떻게 해서 다른 효과를 불러일으키는 또 하나의 원인이 되는지 등에 주목한다.  

 동기가 부여되어 있는 하나의 행동은 어떤 극적인 효과를 유발시키며, 이렇게 유발된 효과는 또 다른 효과의 원인이 된다. 이처럼 사건들 간의 연쇄 작용 속에서, 다양한 차원의 갈등이 하나의 연쇄로 연결되어 가는 가운데 이야기는 절정까지 이르게 된다. 이 과정을 주도하는 것이 바로 인과성이다. 


 그와 반대로 안티플롯에서는 우연성이 인과성을 대신하는 경우가 종종 있으며, 사건이나 사물들의 무작위적인 충돌이나 만남이 인과성의 흐름을 깨고 삶의 파편화, 의미 없음, 부조리성 등으로 이어진다는 점이 주로 강조된다. 

 동기가 확실치 않은 행동 또한 하나의 극적 사건을 일으키지만, 그 사건이 또 다른 효과의 원인이 되지는 않는다. 이야기는 여러 개의 분절된 에피소드들로 구성되며 열린 결말을 갖게 된다. 우연성은 이러한 허구의 세계를 주도하는 원리이다.

 일관되는 사실성 대 일관되지 않은 사실성        
 아크플롯은 일관적인 사실성 속에서 펼쳐지지만, 이 경우에 사실성이란 실제성을 의미하지는 않는다. 일단 이야기의 인과율을 만들어내고 나면 아크플롯을 사용하는 작가는 스스로 창조해 낸 규범 안에서 작업해야 한다. 
    
 일관되는 사실성이란 인물들과 세계 사이의 관계를 설정하는 허구적 장치로서, 이야기의 전 과정을 통해 지속적으로 유지되는 이 관계에 의해서만 의미는 창조될 수 있다.

 만일 안티플롯에 규칙이 있다면, 모든 규칙을 깨뜨려야 한다는 것이다. 

 변화 대 정체
 생략한다.


4. 이야기 설계의 정치학
 이상적인 세계라면 정치와 예술이 서로 아무런 관계를 맺지 않을 것이다. 정치학에는 취향의 정치학, 영화제와 상들의 정치학, 그리고 가장 중요한 것으로 예술성 대 상업적인 성공의 정치학이 있다. 위험한 것은 개인적이라기보다는 이념적인 이유로 인하여 자기의 주소지를 떠나 삼각형 안의 어느 한 극단의 지점에 가서 이야기를 설계하려는 욕망을 갖게 될 수도 있다는 것이다. 사실 마음 깊은 곳에서는 그런 종류의 작업을 신뢰하지 않음에도 말이다. 

 지난 수년간 영화의 가장 일차적인 주제는 <할리우드 영화> 대 <예술영화>에 관한 것이었다. 할리우드 영화들은 너무나도 자주 진실성보다는 상업적인 이유 때문에 전형적인 결말을 요구한다. 그런가 하면 예술 영화들은 너무나도 자주 진실성보다는 멋을 부리기 위해 어두운 면에 집착하는 경향이 있다. 

 작가는 그때그때 쓰고 있는 이야기에 따라 이야기 삼각형 안의 어느 곳으로나 움직일 수 있지만 대부분의 작가들은 그 속의 어느 한 곳에서 좀 더 편안함을 느낀다. 당신 역시 어느 곳에 주로 자리 잡고 있을 것인지 정치적인 선택을 해야 한다. 

 작가는 글쓰는 일을 통해 생활을 해결해야 한다. 
 작가가 설계한 이야기가 이야기 삼각형의 정점에 있는 아크플롯으로부터 점차 미니플롯, 안티플롯, 논플롯을 향해 미끄러져 내려갈수록 작가의 관객/독자의 수는 점차 적어진다. 우리는 우리의 환상과 꿈을 아크플롯의 틀에 맞게 녹여내기 때문이다. 고전적인 설계는 인간의 지각 체계의 시간적, 공간적, 인과적 유형을 드러낸다. 아크플롯은 모든 인류에 공통된 것이다. 
 
 할리우드에서 어떤 대본을 가지고 영화를 찍겠다고 나설 때에는 엄청난 위험 부담을 벌충할 만한 무엇인가가 그 대본 안에 틀림없이 들어있다. 달리 말하자면 그 대본은 아크플롯 쪽에 가까이 가 있다는 것이다. 

 작가는 고전적인 형식에 통달해야 한다.
 미니플롯과 안티플롯은 둘 다 아크플롯에 근거한다. 미니플롯은 아크플롯을 축소한 것이고, 안티플롯은 아크플롯에 반대되는 것이다. 대가들은 아크플롯의 기법을 제일 먼저 연마했다.

 작가는 자신이 쓰고 있는 작품을 신뢰해야 한다.   
 작가가 창작해 내는 이야기들은 모두 관객에게 이렇게 말을 건넨다. ‘나는 삶이란 이런 것이라고 믿는다.’ 라고. 작가의 열정적인 신념이 대본 속의 매 순간마다 들어차 있지 않으면 독자들은 금세 그것이 가짜라는 것을 눈치챈다. 작가는 자신이 확신하는 것만을 써야 한다.  

































제3장
구조와 설정



















1. 상투성과의 전쟁
 현대 관객이 새로운 작가의 작품을 마주하고 있을 때쯤이면 그 관객은 이미 수만 시간 분량의 텔레비전, 영화, 책, 연극 등을 접하고 난 후다. 

 모든 상투성의 근원을 추적해 올라가다 보면 단 한 가지의 원인에 도달하게 된다. 작가가 자신이 쓰고 있는 이야기 안의 세계를 잘 모르고 있다는 것이다. 그러면 이때 이들이 취하는 행동이란, 자신의 설정과 비슷한 영화, 텔레비전 프로그램, 소설, 연극 등을 찾아보는 것이다. 결국 어디선가 본적이 있는 장면, 들어본 적이 있는 대사, 만난 적이 있는 인물들이 그의 작품을 채운다.

 이야기에서 다뤄지는 세계에 대한 통찰력과 지식은 작품의 독창성과 탁월함을 위한 근본적인 요소이다.

2. 설정     
 이야기의 설정에는 네 가지의 차원이 있다. 
 시대 배경, 기간, 장소, 갈등의 정도가 그것이다.

 -시간의 첫번째 차원은 시대 배경이다. 
 -기간은 시간의 두 번째 차원이다. 
 -장소는 이야기의 물질적 차원을 의미한다. 
 -갈등의 정도는 이야기의 인간적인 차원이다.

 설정에는 이야기의 물질적이거나 시간적인 영역뿐만 아니라 사회적 영역도 포함된다. 한 사회의 정치적, 경제적, 이념적, 생물학적, 그리고 심리학적 권력은 시대적 배경, 풍경, 의상만큼이나 사건들의 외형을 규정 짓는다. 그러므로 각기 다양한 갈등의 정도를 안고 있는 인물들을 등장시키는 것 역시 이야기 설정의 한 부분이다. 

 이야기가 어떤 종류의 갈등에 초점을 맞추고 있는가? 무의식으로부터 우주에 이르기까지, 삶에 대한 여러 차원에 걸친 경험을 통해서 한 이야기는 이들 중 하나 또는 몇 가지의 갈등 조합으로 설정된다. 

 구조와 설정의 관계    
 이야기의 설정은 이야기의 가능성을 예민하게 규정하고 제한한다. 어떤 세계에서든, 그 상상의 세계가 아무리 황당한 곳이라 하더라도, 일정한 종류의 사건들만이 가능성과 개연성을 가진다. 

 이야기는 반드시 개연성의 내적 법칙을 따라야 한다. 작가의 사건 선택은 자신이 창조해 낸 세계가 부여하는 개연성과 가능성에 제한받는다.

 그 설정이 사실적인 것이든 기괴한 것이든 한 번 어떤 원칙이 성립되고 나면 그 원칙은 바뀔 수 없다. 관객들은 의식적으로든 무의식적으로든 작가가 창조해 낸 특정한 세계 안에서 일어나는 사건들의 내용과 방식들을 이해하기 위해 그 세계의 법칙들을 알고 싶어한다.

 일단 관객이 작가의 사실성의 법칙을 포착하고 난 후에 작가가 자신의 법칙을 깨뜨리는 것을 보게 되면, 관객은 그 작품이 비논리적이고 설득력 없는 것으로 판단해서 그 작품을 거부하게 된다. 

 어느 지역에서나 일어날 수 있는 이야기란 없다. 정직한 이야기는 단 하나의 시간과 공간만을 근거지로 한다. 

3. 창조적 한계의 원칙
 한계란 절대적으로 중요한 것이다. 이야기의 설계에 부과되어 있는 이 구속은 창의성을 금하는 것이 아니라 오히려 그것을 부추기는 것이다. 어떤 허구의 세계를 자세히 들여다보면, 언뜻 보기에는 아무리 넓어 보이는 세계라도 사실은 상당히 좁다는 것을 발견할 것이다.
 
 이야기 속에서 창조되는 세계는 그것을 창조한 한 작가의 정신이 충분히 감쌀 수 있고, 마치 신이 자신의 세계를 잘 아는 것과 같을 정도의 깊이와 세밀함을 가질 수 있도록 좁아야 한다. 작품의 탈고가 끝날 무렵이 되었을 때 작가는 자신이 창조해낸 세계에 대해, 어느 누가 던지는 어떤 질문들에 대해서도 즉각적으로 대답할 수 있도록 깊이 있고 세밀하게 꿰고 있어야 한다. 여기서 ‘꿰고 있다’ 는 건, 모든 의미 있는 사항들에 대한 지식을 의미한다. ‘좁다’ 라는 것은 잘 알 수 있는 것이라는 의미이다. 
 
 다루는 세계가 넓어질수록 세계에 대한 작가의 지식은 엷어지고, 그에 따라 작가의 창조적 선택의 폭이 좁아질수록 이야기의 상투성은 늘어나게 된다. 다루는 세계가 좁을수록 그 세계에 대한 작가의 지식은 완전한 것이 되고 작가의 창조적 선택의 폭은 넓어진다.
   
 예술이란 세계로부터 떼어낸 조그마한 조각을 품되, 그 작은 조각이 그 순간 세계에서 가장 중요하고 매력 있는 것으로 보이도록 품는 것이다.


4. 연구 조사 
 연구조사에는 다음과 같은 세 가지 방법이 있다. 기억에 의한 연구, 상상력에 의한 연구, 사실에 대한 연구조사가 바로 그것이다. 

 기억
 잠시 의자에 기대앉아 스스로에게 물어보자. ‘내가 겪었던 일들 중에 이 등장인물의 삶에 영향을 끼칠만한 일이 있었던가?’ 

 아주 개인적인 과거를 들춰내고 다시 체험한 후 그 내용을 그대로 종이 위에 써보자. 머릿속에 있을 때에는 기억에 지나지 않지만 일단 종이 위에 써놓고 나면 작업에 필요한 지식이 된다. 

 상상력 
 질문을 던져보자. ‘이 인물의 일상적인 삶의 모습은 어떨까?’

 내 이야기와는 직접적으로 관계가 있을 수도 없을 수도 있는 장면들을 아주 선명하고 구체적으로 그려내 보자. 나 스스로 만들어낸 상상의 세계에 완전히 몰입되어 내가 그려낸 인물과 그의 공간이 마치 언젠가 만난 적이 있는 사람, 가본 적이 있는 장소처럼 느껴지도록.

 작가는 이 작은 조각들을 이용해 자기 안에 숨겨져 있던 연결고리들을 찾아내어 이윽고 전체를 구성하게 된다. 이 연결고리들을 찾아내어 장면이 머릿속에 그려지는 순간, 바로 써내려가야 한다.

 사실
 재능은 사실에 대한 지식과 아이디어들에 자극받아야 한다. 연구하라. 재능에 영양을 공급하라. 연구조사는 상투성과의 전쟁에서 살아남는 길일 뿐 아니라 작가의 공포를 극복할 수 있는 유일한 방법이다.

 연구 조사는 필수적이긴 하지만 그것이 어떤 사건의 창조를 향해 집중되어 있지 않는 한 그 모든 것은 무의미하다. 이야기란 서술형으로 이어지는 정보가 아니라 의미가 집약된 절정을 향해 관객을 몰아가는 사건들의 설계를 의미한다. 연구조사가 작업을 지연시켜서는 안된다.

 새로운 아이디어들이 이야기 속에 심어지면서 이야기와 등장인물들은 성장하기 시작한다. 그리고 이야기가 성장하면서 질문들도 자라나고 그 질문들은 좀더 많은 연구조사를 요구하게 된다. 창의성과 연구는 서로에게 영향을 미치고 요구하면서 이야기가 스스로 자기 모습을 갖추고 완성되어 생명력을 가질 때까지 밀고 당기는 관계를 유지한다.


5.창조적인 선택들.  
 훌륭한 작품은 하나의 이야깃거리만 가지고는 만들어지지 않는다. 실제로 사용 가능한 것보다 훨씬 더 많은 재료가 있어서 아주 독창적이고 등장인물과 배경에 딱 들어맞는 것을 골라낼 수 있어야 한다. 
 
 창의성이란 어떤 것을 포함시키고 어떤 것을 제외시킬지를 결정하는 창의적 선택을 의미한다. 어떤 장면이 내 등장인물에게 가장 진실한가? 그들이 살고 있는 세계에 비추어 가장 진실한 장면은 어떤 것인가? 다른 영화에서 한번도 본 적이 없는 장면은 어떤 것인가? 이렇게 해서 선택된 장면이 바로 대본에 씌어질 수 있는 장면이다.  

 만약 완성된 시나리오에 여태까지 쓴 장면들이 하나도 걸러지지 않은 채 그대로 들어가 있다면 그 시나리오는 거의 틀림없는 실패작이라고 볼 수 있다. 

 천재성이란 살아있는 비트와 장면들을 창조해 낼 수 있는 힘뿐만 아니라 격이 있는 취향과 판단력, 그리고 불필요한 요소들을 추려내고 진부함과 자만, 거짓 따위를 단호히 제거해 낼 의지력 또한 포함하고 있는 것이다. 
































제4장 
구조와 장르              










1. 영화의 장르  
 매일 쏟아져 나오는 창작물들은 그 공통된 특성에 따라 각각의 장르로 분류된다. 

 장르에 대해 익숙한 관객들은 작가에게 있어 중대한 도전이 된다. 작가가 장르 규칙에 대한 관객들의 기대를 만족시키지 못하면, 관객은 혼란과 불만족을 느낀다. 그러나 다른 한편으로, 관객들은 참신함 또한 기대한다. 

 관객의 이러한 이율 배반성을 동시에 충족시키기 위해서는 작가가 장르에 대해 관객들보다 훨씬 더 깊이 알고 있어야 한다. 

 장르란 정체되거나 굳어 있는 것이 아니다. 장르는 끊임없이 유동적으로 진화하지만, 충분히 그 성격을 파악하고 작업할 수 있을 만한 형태를 갖추고 있기도 하다. 


2. 구조와 장르의 상관 관계           
 각각의 장르는 각자의 독특한 규칙을 가지고 있다. 작가는 관객들이 장르에 대해 이미 가지고 있는 지식과 예상을 짐작해가면서 이야기를 구성한다. 때문에 어떤 장르를 선택한다는 것은 하나의 이야기 안에서 무엇이 가능하고 무엇이 불가능한지를 분명하게 결정지어 준다는 것을 의미한다. 

 장르 규칙이란 각각의 개별적인 장르들을 규정하는 특정한 설정, 역할, 사건, 가치들을 말한다.


3. 장르에 대한 완벽한 이해 
 작가라면 누구나 장르를 존중해야 함은 물론 그것의 규칙들에 대해 완전히 정통해야 하며, 반드시 형식에 대해 연구해야 한다. 

 장르에 대한 연구는 이런 방식으로 하면 가장 잘할 수 있다. 우선 당신의 생각과 닮았다고 생각되는 영화들을, 성공작이든 실패작이든 가리지 말고 목록으로 정리해보라. 그리고 목록으로 작성된 영화들의 비디오와 시나리오를 확보하라. 그 후 대본과 함께 영화를 차근차근 보면서, 작품을 설정, 역할, 사건, 그리고 가치 등의 기본 요소 단위로 분석해보라. 마지막으로 이 과정에서 얻은 분석 결과들을 한데 모아놓고 비교하면서, 다음과 같은 질문을 던져보라. 

 내 장르에서는 항상 어떤 이야기들이 전개되는가? 이 장르 속의 시간, 장소, 등장인물, 그리고 사건들을 지배하는 규칙은 무엇인가? 이 질문들에 대한 명쾌한 해답을 얻기 전에는 관객이 항상 당신보다 앞서가고 잇을 것이다. 

 관객이 예측하는 바를 예측하려면, 작가는 자신의 장르와 그 장르의 규칙들에 정통해야 한다.

 영화 마케팅이란 장르에 대한 기대를 만들어내는 것이다. 영화 제목으로부터 시작해서 포스터, 신문, 잡지, 그리고 텔레비전 광고에 이르기까지, 모든 홍보 활동의 목표는 이야기의 유형을 관객의 머릿속에 심어놓는 것이다. 만약 우리가 규칙들을 빠뜨리거나 잘못 사용해서 장르를 혼란시켜 놓으면, 관객은 그것을 즉시 알아차리고 우리가 해놓은 작업에 대해 험담을 퍼붓게 된다. 


4. 창조적 한계          
 재능이란 근육 같은 것이다. 근육은 사용하지 않으면 퇴화하는 법이다. 그런 까닭에 우리는 우리의 상상력을 자극시킬 만한 장애물들을 의도적으로 설치해야 한다. 방법적 가능성이 무제한으로 열려있는 가운데 목표를 뚜렷하게 설정하는 훈련을 쌓아나가는 것이다. 우리가 거쳐야 할 첫 번째 단계는 우리의 작업을 규정해 주는 장르를 명확하게 파악하여 풍성한 결실이 나올 만한 든든한 토대를 만들어 두는 일이다. 

 여기에서 중요한 점은 규범을 지키되 상투성을 피하는 것이다. 장르적 규범이란 작가의 상상력을 어떤 계기에 도달하기까지 밀어올리는 힘인 창조적 한계를 의미한다.

 장르를 완전히 장악하고 훌륭하게 활용했을 때, 우리는 관객들이 기대했던 것을 제공할 뿐만 아니라 그들이 어떤 장르에 대해 가지고 있는 기대치 자체를 좀 더 풍성하게 만들 수 있다.  


5. 장르의 혼합         
 이미 주어져 있는 기본 장르가 수십 가지라는 점을 감안할 때, 이종 교배를 통해 새로운 장르를 개발해낼 수 있는 가능성은 거의 무한하다고 할 수 있다. 장르에 통달해 있는 작가는 장르의 혼합을 통해서 전세계가 이전에는 한번도 본 적 없는 형태의 영화를 만들어낼 수 있을 것이다. 



6. 장르의 재창조 
 장르에 통달한 작가는 항상 당대성을 지닐 수 있다. 장르의 법칙이라는 것은 돌에 이미 새겨져 있는 것이 아니다. 이것들은 사회의 변화와 더불어 진화, 성장, 수용, 변형, 그리고 자기분할의 활동을 신속히 수행해 나간다.

 창의적인 작가들은 당대적일 뿐 아니라 전망을 제시해 주기도 한다. 그들은 항상 역사에 귀를 기울이고 있으며 무언가 변화가 일어날 때마다 사회가 어떤 방향을 지향하는지 감지해낸다. 바로 그때 그들은 통용되어 오던 규칙들을 깨뜨리고 장르들의 새로운 세대를 생산하는 것이다.
 
 가장 뛰어난 작가들은 미래를 제시할 뿐만 아니라 고전을 창조해낸다. 각각의 장르들은 인생의 가장 핵심적인 가치들과 결부되어 있다. 

 가장 위대한 이야기들은 언제 보아도 당대적이다. 이런 작품들을 일컬어 고전이라고 한다. 고전이 항상 기꺼이 받아들여지는 이유는 그것이 오랜 세월을 두고 재해석 될 수 있기 때문이고, 또한 그 안에 진실과 인간적인 특성들이 너무나도 풍부하게 깃들어 있어 새로운 세대들이 그를 통해 자신들의 모습을 비춰볼 수 있기 때문이다. 


7. ‘인내‘ 라는 재능      
 모든 글쓰기에는 예외 없이 훈련이 요구된다. 시나리오 작업은 군사 훈련과 같은 강도를 요구한다. 일반적으로 위대한 작가들은 절충주의적이지 않다는 특징을 가지고 있다. 작가들 개개인은 한가지의 아이디어, 자신의 정열을 불태울 수 있는 하나의 주제, 평생을 통해 다양하고도 아름다운 변주에 몰두한다. 

 그러니 자신에게 물어보자. 내가 가장 선호하는 장르는 어떤 것인가? 이 질문을 먼저 던지고 난 뒤  당신이 가장 좋아하는 장르 안에서 써나가라. 왜냐하면 당신이 가진 아이디어나 당신이 겪었던 경험에 대한 열정은 잦아들 수 있지만 영화에 대한 애정은 영원한 것이기 때문이다. 장르야말로 영감을 항상 새롭게 일깨워주는 원천이다. 당신이 쓴 대본을 다시 읽을 때마다 매번 새로운 전율이 일어야만 한다. 

 당신이 선택한 장르 안에서 솔직해져라. 왜냐하면 작품을 쓰고 싶게 만드는 모든 이유들 중에서, 작품을 쓰는 기간 전체를 통하여 작가를 추슬러 줄 수 있는 유일한 것은 작업에 대한 애정 그 자체이기 때문이다. 




























제5장 
구조와 등장인물의 성격
 










 구조와 인물의 성격 중 어느 것이 더 중요한가 하는 질문은 사실상 성립되지 않는다. 구조가 곧 등장인물의 성격이고 등장인물의 성격이 곧 구조이기 때문이다. 

 이 둘은 근본적으로 같은 것이기 때문에 이들 중 어느 것도 다른 것보다 중요할 수는 없다. 그런데도 이 논쟁이 지속되는 이유는 성격과 인물 묘사의 차이에 대해 광범위하게 퍼져 있는 혼란 때문이다.

1. 성격과 인물 묘사
 인물 묘사란 등장인물의 관찰 가능한 모든 측면을 말한다. 어떤 사람의 일상생활을 세밀하게 관찰한다고 했을 때 알 수 있는 인간성의 모든 측면들을 지칭하는 것이다. 이러한 특성들을 한 데 모아보면 각 개인의 독특함이 드러난다. 그러나 이것은 성격과는 다르다. 

 진정한 성격은 인간이 어떤 압력에 직면했을 때 행하게 되는 선택을 통해 드러난다. 그 압력이 크면 클수록 성격은 더 깊숙이 드러나게 된다. 성격의 핵심적인 본성으로부터 행해지는 선택은 좀더 진실성을 띤다.

 진실을 알 수 있는 유일한 방법은 그가 압력에 직면했을 때 자신의 욕망을 달성하기 위해  어떤 선택을 하는지 지켜보는 것뿐이다. 그가 선택하는 방식이 곧 그의 존재를 설명한다. 압력이란 필수적인 조건이다. 아무런 위험요소도 없는 상태에서의 선택은 별 의미가 없다. 

 인물들의 선택은 객관적인 인물 묘사의 외면을 벗겨내고, 우리는 그들의 내면적 본질과 진정한 성격을 통해 통찰력 있는 시각을 얻게 된다.   


2. 성격의 발현
 인물묘사와 상반되는 진정한 성격의 발현은 모든 뛰어난 이야기의 근본이 된다. 우리는 삶으로부터 이 대전제를 배운다. 겉모습으로는 사람을 알 수 없다. 무어라 자기 합리화를 하든, 그들의 참된 성격을 알 수 있는 유일한 방법은 외부의 압력 속에서 그들이 행하는 선택을 살피는 것 밖에는 없다. 

 인물묘사와 성격이 일치할 때, 다시 말해 인물의 내적 생활과 외양이 마치 콘크리트처럼 한 덩어리로 묘사될 때 그 인물의 역할은 반복적이고 예측 가능한 행동들을 열거한 것에 불과하게 된다. 본드가 계속 등장할 수 있는 이유는 그의 인물묘사와 상반되는 그의 내면의 성격이 끊임없이 드러나는 것을 전 세계가 즐기고 있기 때문이다.

 인물묘사와 상반되는 성격의 발현은 주요 등장인물들에게 핵심적인 사항이다. 보조 인물들의 경우 숨겨져 있는 성격은 필요할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 그러나 주역들의 경우는 반드시 이와 같은 깊이가 있어야 한다. 그들의 얼굴에서 보이는 사람과 그들의 가슴 속에 들어있는 사람은 달라야 한다. 


3. 성격의 굴곡                 
 가장 잘된 글쓰기는 진정한 성격을 드러낼 뿐 아니라 이야기의 전개 과정을 통해 좋은 방향으로든 나쁜 방향으로든 인물의 내적 본성을 변화시키기도 하고 그에 굴곡을 주기도 한다.


4. 구조와 성격의 기능          
 등장인물들이 점점 더 헤어나기 어려운 딜레마 속으로 빠져 들어가 더욱 위험도가 높은 선택을 행하고, 그로 인해 그 속에 숨어 있던 참된 본성이 서서히 드러날 때까지 인물들에게 가하는 압력을 점차 조직적으로 고조시키는 것이 구조의 기능이다.  

 성격의 기능은 이야기 안에서 등장인물들의 선택이 적절하다는 생각이 들도록 그들에게 적절한 인물 묘사를 부여해주는 것이다.


 단순히 말해 등장인물은 현실성이 있어야 한다. 각각의 특성들이 잘 결합되어, 어떤 등장인물의 현재 행동을 관객들이 봤을 때 그 인물이 할 수 있고 할 만한 행동이라고 믿을 만한 요소들을 구성해 줘야 한다는 것이다.

 구조와 성격은 서로 맞물려 있다. 등장인물들이 이야기의 압력 밑에서 그들이 선택하고 행동하는 방식에 따라 본모습이 드러나고 변화하는 피조물이라면, 구조는 바로 그 피조물들이 선택하고 행동하는 과정 속에서 창조되는 것이다. 둘 중 하나에 변화가 생기면 다른 한 가지 또한 바뀌게 된다. 

 사건의 설계와 인물의 설계는 서로를 비추는 거울과 같다. 인물의 성격은 이야기의 설계, 즉 구조를 통하지 않고는 깊이 있게 표현될 수 없다. 
         
 성격의 복잡성은 장르에 맞춰 조절되어야 한다.


5. 절정과 성격
 영화는 마지막 20분이 관건이다. 영화가 관객들과 만나서 오래 살아남기 위해서는 그 마지막 장과 절정에서 관객들을 충족시켜 줘야 한다. 모든 시간예술의 첫번째 계명은 ‘마지막을 위해 최선의 것을 남겨 놓으라’ 는 것이다. 최고조에 달한 순간들은 관객들에게 가장 즐겁고 가장 의미 있는 경험이 되어야 한다. 이야기를 설계하는 데 들어가는 노력의 대부분은 마지막 장의 절정을 만들어내는 데 바쳐진다.

 모든 의미와 감정들은 절정의 순간에 첨예하게 집중되고, 관객들을 충족시켜 주는 핵심적인 기회가 된다. 그 동안의 모든 작업은 이 순간을 위한 준비 작업이었다고 할 수 있다. 이 장면에서 실패하면 이야기 전체가 실패한다. 

 제아무리 매력적인 인물묘사라고 하더라도 그것이 사건의 신빙성을 저해할 경우에는 반드시 제거되어야 한다. 










제6장
구조와 의미 















1. 미학적 정서
 실제 인생에서는 의미와 정서가 분리되어 있는 데 반해, 예술에서는 이 두 가지를 통일시킨다. 이야기란 이런 초자연적인 일을 의지적으로 실현해내는 도구다. 이 두 가지가 통일되어 있는 현상을 미학적 정서라고 칭한다. 다른 예술 형식들과 마찬가지로 이야기 역시 항상 생각과 감정의 만남인 미학적 정서의 경험이 그 핵심을 이룬다. 

 어떤 아이디어가 감정의 흐름을 타고 움직일 때 그 아이디어는 훨씬 강력하고 근본적이고 기억에 남는 것이 된다. 예술에 의해 형식화되지 않은 인생 그 자체는 혼란스러운 경험으로 남아 있을 뿐이지만, 미학적 정서는 우리가 아는 것, 느끼는 것들에 질서를 부여해 이 세계 속에서 우리의 위치를 정확히 이해하게 만들어준다.   

 실제 인생 경험은 과거의 반성을 통해서만 의미를 갖게 되지만, 예술에서는 모든 경험이 그것이 일어나는 바로 그 순간에 이미 의미를 가지고 있다. 

 모든 작가들은 당연히 의미 있고 통찰력을 갖춘 아이디어를 가지고 있어야 한다. 하지만 작가가 관객에게 자신의 아이디어를 전달할 때에는 다른 아무것도 거치지 않고 감각과 직관, 그리고 감정을 통해서만 행해야 한다.

 작품 속에서 일어나는 변화들을 논리화시키고, 말로는 표현이 어렵고 오로지 감각할 수만 있는 것들을 설명과 추상으로 대체하려는 노력은 필요 없다는 말이다. 
 
 잘 만들어진 이야기는 논리적인 인과 관계를 설명하는 논문 같은 것이 아니며, 아직 덜 여문 채 막 들끊어오르는 감정의 분출구도 아니다. 이야기는 이성적인 것과 비이성적인 것의 기이한 결합에서 피어나는 꽃이다. 


2. 전제     
 창작의 과정은 ‘전제’ 와 ‘주도적인 아이디어’ 가 한데 묶여 이루어진다.

 전제는 이야기를 쓰고자 하는 작가의 욕망을 불러일으키는 아이디어다.

 전제는 작가의 내부에서 기다리고 있던 어떤 것, 맹아의 형태로 자리 잡기 시작한 확신이나 세계관을 일깨운다. 작가는 오직 그만의 방식으로 이 자극에 대답한다. 작업의 전 과정을 통해 작가는 해석하고 선택하고 판단을 내린다.
 
 무난하기만 하고 남들과 갈등하는 것을 두려워하는 작가는 뻔한 이야기만 만들어낸다. 우리가 원하는 것은 길들지 않은 영혼, 관객을 자극하고 흥분시킬 수 있는 통찰력을 지닌 예술가이다.


3. 수사법으로의 구조    
 예술가에게는 표현하고자 하는 아이디어뿐만 아니라 증명하고자 하는 아이디어 또한 있어야 한다. 관객을 이해시키는 것만으로는 부족하다. 반드시 관객이 믿도록 만들어야 한다. 작가가 이야기를 만들어낼 때에는 그 안에 들어있는 생각을 증명하는 방식 또한 함께 만들어야 한다.

 이야기의 전개는 진실을 창조적으로 보여주는 과정이다. 이야기는 어떤 아이디어에 대한 살아있는 증명이고 그 아이디어를 행동으로 변형시킨 것이다. 어떤 이야기의 사건 구조는 작가가 설명 없이도 자신의 아이디어를 증명해 보이는 도구 그 자체이다.

 숙련된 이야기꾼은 절대로 설명하지 않는다. 그들은 고통스러울 정도로 창의적인 방식으로 이야기를 풀어낸다. 모든 위대한 이야기들은 표현하고자 하는 아이디어를 사건들의 역동성 안에 배치해 놓는 자기만의 독특한 방법들을 가지고 있다. 인간의 선택과 행동, 그리고 그에 따른 순수하고 정직한 결론을 통해 삶에 대한 통찰력을 표현해낸다.


4. 주도적인 아이디어 
 주도적인 아이디어란, 이야기의 궁극적 의미로서, 한 이야기의 의미를 명쾌하게 표현해주는 더 이상 축약할 수 없는 한 문장을 말한다. 우리 존재의 조건이 이야기의 시작에서 끝에 이르는 동안, 어떻게, 왜 변화해 가는가를 묘사하는 문장이다. 주제라고도 한다.

 주도적인 아이디어는 작가가 선택한 이야기에서 어떤 것이 남아 있어야 하고 어떤 것이 삭제되어야 하는지를 결정하는 미학적 선택을 인도한다. 이것은 하나의 창조적 훈련이다.

 완성된 이야기의 주도적인 아이디어는 한 문장으로 표현될 수 있어야 한다. 어떤 하나의 분명한 아이디어를 중심으로 해서 만든 작품이 아름다우면 아름다울수록 관객들은 작가의 아이디어에 들어있는 함의를 자신의 다양한 삶의 영역에 적용시키는 가운데, 작품 속에서 더욱 다양한 의미를 발견해낸다. 

 그와 반대로 작가가 이야기 안에 많은 아이디어를 포함시키려 하면 할수록 관객들은 그 작품이 자신들과는 무관한 단편 쪼가리들로 분해되는 모습을 지켜만 보고 있게 된다. 

 주도적인 아이디어는 가치와 원인이라는 두 부분으로 구성되어 있다. 

 여기서 가치란 이야기의 마지막 행동 또는 사건에 의해 주인공이나 그의 세계에 긍정적 혹은 부정적인 변화를 일으키는 가치를 말한다. 

 원인은 주인공의 삶 또는 세계의 가치가 시작할 때와는 반대의 가치로 전환하게 된 주요 이유에 주목한다. 

EX : 
 [ 주인공이 범죄자보다 훨씬 잔혹하기 때문에 (원인) / 정의가 승리한다 (가치) ]  
 - 영화 ‘더티 해리’ 

 주도적인 아이디어는 이야기의 의미, 변화의 이유와 방식, 관객이 자신의 삶 속으로 받아들이게 되는 삶에 대한 관점 등을 담아내는 가장 정화된 형식의 문장이다. 


5. 의미와 창조적 과정   
 창조적인 과정은 어떤 곳에서든 시작될 수 있다. 작가가 설정한 가상의 세계와 그 안에 사는 등장인물들이 성장하면서 사건들은 서로 연관을 맺기 시작하고 이야기가 구축되어 간다. 그러다 보면 작가의 내부에 갑작스런 도약이 이루어지면서 이야기의 절정을 쓰게 되는 가장 중요한 순간이 다가온다. 주도적 아이디어가 작가의 눈앞에 구체적으로 드러나는 순간이다. 

 이야기의 종결부를 검토하면서 이런 질문을 던져보자. 절정에서 일어나는 사건의 결과로 주인공은 어떤 종류의 가치(긍정적 또는 부정적)들로 충만하게 되는가? 그런 후에 이야기의 기본적인 준거들로 되돌아가서 다시 한번 질문을 던져보자. 

 이런 가치들을 현실화시켜 주는 가장 주된 이유, 동력, 수단은 어떤 것들인가? 이 두 질문에 대해 대답하는 문장이 바로 작가의 주도적인 아이디어다. 

 어떤 아이디어로부터 사건을 이끌어내는 것이 아니라 사건으로부터 아이디어를 이끌어내는 것이 작가의 일이다. 

 잘 씌어진 작품은 잘 선택된 주제, 풍부한 상상력, 열린 마음으로 이야기를 따라가는 현명함, 이 세 가지가 잘 조화된 결과물이다.     


6. 아이디어 대 역아이디어     
 이야기의 중심 주제를 표현해내기 위해서는 그 주제에 대립되는 가치까지도 활용할 필요가 있다. 주제에 대한 긍정적인 기치와 부정적인 가치가 역동적으로 교직되어 가는 가운데 이야기는 진전된다.

 주제에 맞는 아이디어와 주제에 반하는 아이디어는 시퀀스 단위로, 때로는 장 단위로 서로 논쟁을 주고받는다. 그리고 이야기의 절정에 이르러 이 두 주장 중 하나가 승리하면서, 승자는 이야기 전체의 주도적 아이디어의 지위를 확보한다. 

 잘 만들어진 모든 이야기들의 핵심에는 이 두 아이디어의 대립적인 흐름이 맥박처럼 움직이고 있다. 이 간단한 역동성이 굉장히 미묘하고 아이러니한 것으로까지 발전할 수 있다. 




7. 계몽주의      
 이야기를 논쟁적으로 구성할 때 양쪽의 가치 모두가 균등한 힘을 가지도록 특별히 주의를 기울여야 한다. 이야기의 마지막 결론에 대립되는 장면과 시퀀스를 쓸 때에도 결론에 부합되는 장면들에 들어가는 것과 같은 정도의 진실성과 노력이 들어가야 한다. 

 달리 말하자면 논쟁이 어느 한쪽으로 기울어지지 않도록 해야 한다는 것이다. 이야기에 균형이 잡혀 있다면, 악에 대한 선의 승리는 훨씬 더 큰 정당성을 부여받게 된다. 

 관객을 설득하는 일에 열중하다 보면 이야기 안에서 한쪽 축을 이뤄야 할 목소리가 질식할 것이다.

 가장 뛰어난 작가들은 자신의 관점을 어렵지 않게 재조정 해보는 변증적이고 여유로운 태도를 가지고 있다. 그들은 긍정적인 것, 부정적인 것, 그리고 아이러니가 만들어내는 다양한 레이어들을 모두 들여다보면서, 이러저러한 관점들이 지니고 있는 진실성을 정직한 태도로 탐색한다.    

 분명히 알아야 할 것은, 어떤 대상에 대해 철학자가 도달하는 사상의 깊이까지 도달하여 그것에 대한 확신을 얻을 때에야, 뛰어난 작가가 될 자질 또한 얻어진다는 것이다. 

 작가가 자신의 아이디어를 가장 효과적으로 증명하는 방법은 그것을 얼마나 분명하게 단언하느냐가 아니라, 그 아이디어가 작가 자신이 배열해놓은 강력한 적들을 얼마나  통쾌하게 분쇄하는가에 있다. 

 위대한 작품은 ‘인생이란 이런 것이다’ 라고 말하는 살아있는 은유가 된다. 고전은 여러 시대를 거쳐 내려오면서 인간들에게 해결책보다는 명석함을, 대답보다는 시적인 정직함을 제공해준다. 고전은 인간이 인간답게 되기 위해서 모든 세대들이 반드시 풀어야 하는 문제들을 피할 수 없이 명백하게 만들어준다.


8. 이상론자, 비관론자, 아이러니스트
 작가들과 그들의 이야기는 그들이 설정한 주도적인 아이디어의 정서 흐름에 따라 크게 세 가지의 실용적인 영역으로 구분될 수 있다. 
 
 주도적 아이디어가 이상론적인 경우
 낙관주의, 희망, 그리고 인류의 꿈을 표현하는 ‘상승종결‘ 을 가진 이야기들은 우리가 삶에 대해 바라는 바대로 인간 정신에 대한 긍정적인 가치들로 채워져 있다. 

 주도적 아이디어가 비관론적일 경우    
 ‘하강 종결‘ 을 취하는 이야기들은 인간 문명과 인간 본성의 어두운 면에 대한 부정적 전망, 냉소, 상실감, 또는 불행 등을 표현한다. 우리가 삶에 대해 가지고 있는 두려움이 종종 현실화된다는 데에 이 영화들의 바탕이 있다.                            
   
 주도적 아이디어가 아이러니인 경우 
 ‘상승/하강 종료‘ 의 이야기들은 인간 존재의 이중성과 복잡성 그리고 그에 대한 긍정과 부정의 정서를 동시에 지닌 양면적 시각을 반영한다. 최대한 현실에 가깝게 있는 그대로의 삶을 그려내려는 시도이다. 

 여기에서는 [낙관주의/이상주의] 와 [비관주의/냉소주의] 가 한데 결합된다. 그들 중 하나의 목소리만을 극단적으로 드러내기보다는 두 가지 모두를 표현하려 한다.

 다음은 아이러니로 구성된 주도적 아이디어의 두 가지 예이다. 


 첫번째, 긍정적 아이러니이다.

 ‘성공, 행운, 명성, 성행위, 권력 등과 같은 당대적 가치들을 강박적으로 추구하다 보면 당신은 파멸할 것이다. 그러나 적절한 시기에 이런 진실을 알아채고 강박관념으로부터 벗어나면 당신은 자기 자신을 회복할 것이다.’

 1970년대에 들어서면서 할리우드에서는 성공의 이야기가 고도로 아이러니화된 형식인 회복의 플롯이 발전했다. 절정에서 주인공은 한 때 자신의 영혼을 부패시키던 꿈(부정적)을 희생시키는 과정(긍정적)을 통해 정직하고 정상적이며 균형 잡힌 인생을 성취하게 된다(긍정적).


 두번째, 부정적 아이러니이다.

 ‘계속해서 강박적인 욕망에 매달리다 보면 그 집요한 추구의 결과로 욕망은 성취하겠지만 당신은 파멸할 것이다.’

 이런 영화들은 회복의 플롯에 대립되는 징벌의 플롯을 차용하고 있다. 이야기의 절정에서 주인공은 욕망을 성취하지만(긍정적) 그 성취 자체에 의해 파멸한다(부정적).


 아이러니에 대해
 ‘맞아, 인생이란 게 바로 저래’ 
 인생이란 긍정적인 것과 부정적인 것을 모두 포함하고 있다. 최악의 경험으로부터 뭔가 긍정적인 것을 얻을 수도 있고, 행운으로부터 불행을 맛볼 수도 있다.

 현실이란 잔인할 정도로 아이러니한 것이며, 바로 이것 때문에 아이러니로 끝맺는 작품들이 가장 긴 수명을 갖고, 관객들로부터 가장 높은 칭송을 얻게 되는 것이다. 아이러니는 다음의 세 가지 이유로 해서 가장 원숙한 지혜와 가장 높은 수준의 기교를 필요로 한다. 

 첫째, 아이러니로 구성된 절정은 하나의 행동 또는 사건 안에 긍정적인 것과 부정적인 가치가 동시에 들어 있어야 한다. 어떻게 해야 두 가지를 하나 안에 밀어넣을 수 있을 것인가?

 둘째, 어떻게 해야 두가지를 모두 말할 수 있는가? 아이러니는 어떤 것은 성취되었고 반면에 어떤 것은 상실되었다는 두 개의 독립된 선언이 나란히 한데 놓여있는 상태이다. 또한 아이러니는 우연을 뜻하는 말도 아니다. 진정한 아이러니는 명백한 동기를 가지고 있다. 

 셋째, 어떻게 해야 두 가치가 이 이야기를 수용하는 관객들의 경험 속에서 서로를 부정하지 않고 결과적으로 하나의 명백한 의미를 가진 채 살아남게 할 수 있는가?
  
   
9. 의미와 사회 
 제대로 씌어진 모든 이야기들은 정서적으로 충전된 아이디어들을 우리에게 전달한다. 작가는 자신의 아이디어들을 우리 안에 주입시켜 믿게끔 만든다. 

 예술가들은 거짓말을 폭로하고 변화를 향한 열망에 영감을 불어넣음으로서 권위를 위협한다. 작가들에게는 단 한가지의 책임만이 필요하다. 진실을 말해야 한다는 것이다. 그러므로 작가는 자기 이야기의 절정에 대해 연구하고 주도적인 아이디어로부터 그것을 끌어내야 한다. 

 이 이야기는 진실인가? 나는 내 이야기 속에 들어있는 의미를 믿는가? 

 거짓말과 거짓말쟁이들로 가득 찬 세상에서 정직한 예술작품을 만드는 것이야말로 사회적 책임감을 실천하는 행위이다.










제3부 

이야기 구성의 원칙들



















     
제7장
이야기의 실체 














 언어는 오직 매개일 뿐이다. 그것도 이야기를 전달하는데 필요한 수많은 매개들 중의 하나일 뿐이다. 이야기의 본질은 단순한 말보다는 훨씬 더 근원적인 어떤 것이다. 

 그리고 이야기의 반대편 끝에는 이와 똑같이 중요한 현상이 자리잡고 있다. 이야기의 실체에 대한 관객들의 반응이 바로 그것이다. 

 이야기 에너지의 원천은 무엇인가? 그것이 무엇이기에, 어떻게 해서 관객들에게 이처럼 열렬한 정신적, 감각적 집중을 강요할 수 있는가? 이야기가 작동하는 기재는 무엇인가?

 이야기의 실체와 그것이 어떻게 작동하는지 알려면 작가는 자신의 작품 안쪽에서 바깥쪽을 내다봐야 한다. 작가 자신이 등장인물의 중심으로 들어가 마치 자신이 그 등장인물인 것처럼 등장인물의 눈을 통해 바깥세상을 내다보면서 그의 입장에서 이야기를 경험해봐야 한다. 

 작가가 이런 지극히 주관적이고 지극히 상상적인 관점을 얻기 위해서는 자신이 그 안에 들어가 생활할 숙주인 등장인물, 더 구체적으로 말해 주인공이라는 피조물을 좀더 자세히 들여다봐야 한다.   


1. 주인공
 일반적으로 주인공은 한명이다. 두명 이상의 등장인물이 복수 주인공을 형성하려면 다음의 두가지 조건을 충족시켜야 한다. 
 
 첫째, 주인공 그룹에 속한 모든 개인들은 한가지 욕망을 공유해야 한다. 둘째, 그 욕망을 달성하기 위한 투쟁의 과정에서 구성원들은 고락을 함께해야 한다. 

 다른 한편으로, 이야기에는 복합 주인공이 있을 수도 있다. 이 경우 인물들은 복수 주인공의 경우와 달리 각자 자기자신의 개인적 욕망을 추구하며, 그 결과에서 오는 고통이나 괴로움 역시 개인에게 귀결된다. 복합 주인공의 이야기는 복합 플롯의 이야기로 발전한다. 이야기마다 다른 주인공이 있는 여러가지 이야기들을 이리저리 엮어가면서 특정한 사회를 역동적으로 그려내는 것이다.

 주인공의 공통된 특성

 1. 주인공은 의지력이 강한 인물이다.

 모든 주인공들은 어떤 뚜렷한 특성들을 공유하고 있는데, 그 중 첫번째로 두드러지는 것은 의지력이다. 

 훌륭한 이야기라고 해서 꼭 거대한 의지와 불가피한 절대적 힘 사이의 격돌이 일어나야 하는 것은 아니다. 의지의 정도만큼이나 중요한 것은 의지의 특성과 질이다. 주인공의 의지력이 욥처럼 강하지야 않겠지만, 갈등을 뚫고 나아가 뭔가 의미있고 돌이킬 수 없는 변화를 일으킬 때까지 자신의 욕망을 유지해 나갈 정도는 된다.

 아무것도 원하지 않고 아무런 결정도 내릴 수 없고 행동에 약간의 변화도 일으키지 않는 인물에 대해 이야기하는 것은 불가능하다. 


 2. 주인공은 의식적인 욕망을 갖고 있다.

 어떤 경우이든 주인공은 자신이 무엇을 원하는지 알고 있으며 많은 경우에 간단하고 분명하고 의식적인 욕망이면 충분하다. 


 3. 주인공은 또한 자기모순적인 무의식적 욕망을 가지고 있을 수도 있다.

 아주 매력적이고 기억에 남는 인물들의 경우, 의식적인 것뿐 아니라 무의식적 욕망 또한 갖고 있는 경우가 많다. 주인공의 의식적인 욕망과 무의식적인 욕망은 서로 내적 갈등을 일으킨다. 그가 자신이 원한다고 믿고 있는 것은 그가 실제로, 그러나 무의식 속에서 원하고 있는 것과 대립된다. 
       
     
 4. 주인공이 자신의 욕망의 대상을 추구해 나가는 능력에 설득력이 있어야 한다.
 
 주인공의 성격묘사는 반드시 적절한 것이어야 한다. 주인공에게는 자신의 욕망을 추구하는데 필요한 특성들이 적절하고 믿을 만하게 조화되어 있어야 한다. 


 5. 주인공은 최소한 그의 욕망을 달성할 기회를 가져봐야 한다.

 우리는 누구나 아무리 실현 가능성이 낮더라도 희망을 품고 살아간다. 바로 그런 까닭에 정말 아무런 희망도 없고, 자신의 욕망을 성취할 수 있는 최소한의 능력도 없어 보이는 주인공은 관객들의 관심을 끌지 못한다. 


 6. 주인공은 자신의 의식적, 무의식적인 욕망을 끝까지, 이야기의 장르와 설정에서 정해지는 인간 한계의 끝까지 추구해나갈 의지와 능력을 가지고 있다.

 이야기 예술은 양극점 사이에 존재하는 평지에 관한 것이 아니라 인간 경험의 극점에 도달한 진자 운동의 긴장에 관한 것이다. 관객들은 이미 한계가 어디쯤인지 느끼고 있고 이야기가 거기까지 도달하는 것을 보고 싶어한다. 


 7. 이야기의 마지막 사건은 관객이 그것 이외에는 다른 결말을 생각할 수 없을 정도로 치밀하게 준비되어야 한다.

 관객들은 이야기가 갈 수 있는 곳까지, 즉 모든 질문들이 다 해소되고 도발되었던 감정들이 모두 충족되는 지점까지 이야기에 빠져서 함께 실려가기를 원한다. 이 극점까지 관객들을 끌고 가는 것이 주인공의 역할이다. 주인공은 깊이와 폭, 두 가지 모두에서 인간 경험이 가닿을 수 있는 한계에 이르기까지 가보고자 하는 욕망, 그럼으로서 절대적이고 돌이킬 수 없는 변화를 경험하고픈 욕망을 자기 안에 갖추고 있어야 한다. 

 8. 주인공은 호감의 대상이 될 수도 있고 아닐 수도 있다. 그러나 주인공은 반드시 감정이입의 대상이 되어야 한다.

 감정이입이 될 만하다는 것은 대상이 ‘나와 같다‘ 는 뜻이다. 관객은 주인공의 깊은 내면 속에서 자신과 주인공이 공유하고 있는 어떤 인간적인 특성을 발견하게 된다. 관객의 무의식적인 논리는 이렇게 구성된다. 
 
 ’저 자는 꼭 나같은 인간이다. 저 자가 바라는 대로 됐으면 좋겠다. 내가 저 자의 입장이었다면 나 역시 원했을 테니까.‘


2. 관객과의 연대  
 관객은 주인공과의 동일시라는 접착제에 의해 영화에 정서적으로 개입한다. 작가가 이 연계를 만드는데 실패하면 관객은 아무것도 느끼지 못한 채 영화의 바깥에 머무를 수밖에 없다. 정서적 개입이란 이타심이나 동정심 같은 것과는 아무런 관계도 없다. 관객과 주인공의 자기 동일시는 아주 개인적인, 심지어는 아주 이기적인 이유에서 비롯된다. 

 그런 의미에서 호감이 선택이라면 자기 동일시는 필수다. 주인공은 마주 대하기에 즐거운 사람일수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 호감과 자기 동일시, 이 두 가지의 차이를 간과하는 작가들은 자동적으로 자기 작품의 주인공을 선량한 인간으로 정해 버리게 된다.

 호감이 가는 성격이란 성격 묘사의 한 측면일 뿐이다. 관객은 주인공의 성격에 깊이가 있고, 그것이 외부적인 압력 속에서 선택을 행하면서 본연의 특성을 드러낼 때 자신과 동일시한다. 관객이 위선자에게 빠져드는 경우는 거의 없다. 


3. 첫걸음       
 작가가 책상 앞에 앉는 순간 생각이 시작된다. 
 어떻게 시작할까? 이 인물이 무슨 짓을 해야 하나? 

 인물이 이야기 속에서 어떤 행동을 보일 때, 그 행동은 그들의 입장에서 가장 보수적이고 가장 최소한의 행동일 것이다. 인간은 근본적으로 보수적인 존재다. 어떤 유기체도 그때그때 필요한 양보다 많은 양의 에너지를 사용하지는 않으려고 한다. 

 ‘지금 내가 이런 보수적인 행동을 취한다면 나를 둘러싼 세계는 내가 예상한 방식대로 반응할 것이다.’ 그리고 실제 생활에서 이런 생각은 거의 정확히 맞아 떨어진다.  

 그러나 이야기와 실제 생활 사이에는 커다란 차이가 있다. 
 이야기의 세계는 인물이 예상한대로 반응하지 않는다.

 등장인물이 주변 세계로부터 긍정적인 반응을 기대하면서 어떤 행동을 취했을 때, 그 행동은 그의 기대에 정면으로 대립되는 힘을 불러일으킨다. 등장인물을 둘러싼 세계는 그의 기대와는 완전히 다르게, 기대했던 것보다 훨씬 강력한 힘을 가지고 반응한다. 


4. 등장인물의 세계        
 한 등장인물의 세계는 그 인물의 전혀 가공되지 않은 자아와 의식으로 이루어진 핵심을 둘러싼 여러 겹의 동심원으로 묘사할 수 있다. 이 여러 겹의 동심원들은 각각 그 인물의 삶에 존재하는 여러 수준의 갈등을 나타낸다.   

 가장 안쪽에 위치한 원은 등장인물 자신과 그의 본성이 내포하고 있는 요소들, 즉 마음, 몸, 정서 같은 것들로 인해 야기되는 갈등을 말한다. 등장인물의 세계에서 그 인물에 맞서는 가장 가까운 적은 바로 자기 자신이다. 그 인물의 감정과 정서, 마음과 몸, 이 모든 것들, 또는 그중 어떤 것은 인물이 예상한 것과 다른 반응을 보일 것이다. 

 두번째 원은 개인적인 관계들, 즉 일반적인 사회적 관계보다 훨씬 긴밀한 친분관계를 가리킨다. 인물들은 사회적 규칙에 의거해 일정한 역할을 부여받는다. 사람들은 이러한 사회적 규정을 옆으로 제쳐놓고 가족, 친구, 연인들 간의 진정한 긴밀함을 찾고 난 후에야 일반적으로 기대하는 바를 넘어서는 반응을 보이게 된다. 그리고 이 지점에 이르러서야 두번째 단계인 개인적 갈등이 가능하게 된다.  

 세번째 원은 초개인적 차원을 가리킨다. 이 경우 대립관계의 원천은 등장인물의 외부에 놓여 있다. 정부/시민, 기업/고객 간의 관계 같은 사회적 기관과 개인들 간의 갈등이 있고, 형사/범죄자/피해자, 관리자/노동자 같은 개인들 간의 갈등들 역시 이에 해당하며 시간과 공간, 그리고 그 안에 놓여있는 모든 인공적, 자연적 환경들과의 갈등 또한 이에 해당한다. 





5. 간극         
 이야기는 주관성과 객관성의 영역이 만나는 지점에서 탄생한다.

 주인공은 그로서는 닿지 못할 곳에 있는 욕망의 대상을 추구한다. 주인공은 자신을 둘러싼 세계가 욕망을 추구해 나가는 자신의 행동에 우호적으로 반응하리라는 생각을 가지고 의식적으로건 무의식적으로건 특정한 행동을 취한다. 

 그러나 그가 행동을 취하는 순간, 그의 내부에 자리 잡고 있는 대상의 영역, 즉 개인적 영역과 초개인적 영역, 또는 이 두 가지가 혼합된 영역은 그가 기대했던 것보다 훨씬 강력하거나 기대했던 것과는 다른 종류의 반응을 나타낸다. 

 그의 행동은 그의 주변세계와 협력관계를 만들기는커녕 오히려 적대적인 힘을 불러일으키는 계기가 되어, 그가 가지고 있던 주관적인 기대와 실제로 돌아오는 반응 사이에 간극이 생긴다.

 우리가 내리는 모든 선택과 우리가 취하는 모든 행동은, 그것이 즉각적인 것이건 계획된 것이건 간에, 그동안 우리에게 축적되어 온 경험, 상상력, 꿈꿔오던 것들에 기초하고 있다. 우리는 주변 세계가 우리 예상대로 반응하리라 생각하며 행동한다. 그러나 막상 행동을 취하고 나서 우리가 발견하는 것은 필연성이다.

 필연성은 우리가 어떤 행동을 취할 때 실제로 일어나는 어떤 결과를 말한다. 

 객관적 필연성이 등장인물의 예상과 충돌을 일으킬 때, 간극은 갑자기 그 틈을 넓히게 된다. 이 간극은 주관성과 객관성의 영역이 충돌하는 지점이고, 기대와 결과가 충돌하는 지점이며, 행동을 취하기 전에 등장인물이 받아들이고 있던 세계와 행동에 의해 발전해가는 진실이 충돌하는 지점이기도 하다. 
 
 일단 이 간극이 벌어지면, 등장인물은 최소한의 보수적인 행동만 가지고는 자신이 원하는 것을 얻을 수 없다는 사실을 감지한다. 그는 두번째 행동을 취할 기회를 얻기 위해 스스로를 추스려 이 간극을 뚫고 나아가야 한다. 
 
 두번째 행동은 그 인물이 처음에는 취하고자 하지 않았던 종류의 행동이다. 이 행동은 자신의 인간적 능력 속으로 더 깊이 파고 들어가기 위해 좀더 강한 의지력과 힘을 요구한다. 게다가 무엇보다, 이 두번째 행동은 그를 위험 속으로 몰아넣는다.



6. 위험      
 주인공이 그의 욕망을 달성하지 못했을 때 그에게 벌어질 최악의 상황은 어떤 것인가? 이 질문에 대한 대답이 흡인력을 갖지 못한다면 그 이야기는 착상의 핵심적인 부분에 문제가 있다. 

 욕망의 가치는 그것을 추구하는 과정에서 감수해야 하는 위험의 정도에 직접적으로 비례한다. 우리가 만들어내는 이야기는 그저 단순한 삶의 은유가 아니라 의미 있는 삶의 은유이다. 그리고 의미 있는 삶을 산다는 것은 지속적인 위험 속에서 살아간다는 것을 의미한다.      

 당신 안에 내재되어 있는 욕망을 자세히 검토해 봐야 한다. 작가에게 진실인 것이 곧 그가 만들어내는 모든 등장인물들의 진실이기 때문이다. 

 수억명의 사람들이 들을 만한 가치가 있는 이야기를 써내려면 성인이 되고 난 후 최소한 십여년 이상 노력하는 것이 당연하다. 


7. 발전 속에서의 간극
 주인공의 첫번째 행동은 그의 욕망에 대한 추구를 차단시키려는 적대적 힘들을 불러 모으고, 주인공이 기대한 결과와 실제 결과 사이에 간극을 만들어낸다. 그러나 주인공은 이러한 불확실성과 예기치 않은 결과까지도 포용하는 새로운 현실성을 만들어낸다. 

 이제 그는 더욱 어렵고 위험한 두번째 행동을 취하게 된다. 
 이 행동은 주인공의 마음속에서 새롭게 정리된 현실성을 담고 있다.

 그러나 그의 두번째 행동은 또다시 더 강력한 적대 세력을 불러 모으고 그의 마음속에 들어 있던 현실성의 간극을 더욱 벌려 놓는다.   

 주인공은 더 많은 것을 걸게 되고, 새롭게 조정된 자신의 현실감에 걸맞으면서 이전의 두번째 행동과 일관성을 가지는 다음 행동을 취하게 된다. 자신의 능력과 의지력에 더 깊숙이 접근하고, 자신을 더 큰 위험에 노출시키면서 세번째 행동을 취하게 되는 것이다. 

 이 행동이 긍정적인 결과를 이끌어낼 수도 있고, 비록 잠깐 동안이지만 주인공은 자신의 욕망을 성취하는 방향으로 한 걸음 더 나아갈 수도 있다. 그러나 그가 취하는 다음 행동으로 인해 간극은 다시 더욱 넓어진다.
 
 이러한 일련의 고정된 양식은 사건이 진전되는 동안 다양한 층위에 걸쳐 반복된다. 이러한 반복을 겪은 끝에 주인공은 누가 봐도 그럴 수밖에 없다고 여기는 마지막 행동을 취하게 된다. 

 우리가 믿고 있는 세계의 모습과 실제 세계 간의 간극으로부터 이야기의 연속성이 탄생한다. 또한 바로 이 지점에서, 작가는 인물의 인생경로를 뒤바꾸는 강력한 순간을 찾아낸다. 이 결정적인 교차로에 도달할 유일한 방법은 인물의 내면에서 시작해 밖으로 나오는 것뿐이다. 


8. 내면으로부터 시작하는 글쓰기              
 어떤 장면을 만들 때, 우리는 각 인물의 내면으로 들어가는 길을 찾아내어 그의 관점에서 사건들을 경험해야 한다. 

 정서적 진실을 만들어낼 수 있는 유일한 참고 자료는 작가 자신이다. 작가가 인물들의 외부에만 머물러 있으면 자연히 그리고 어쩔 수 없이 상투적인 정서만을 그려내게 된다. 인간적인 반응을 표현하기 위해서는 작가가 등장인물의 내부로 들어가야 할 뿐 아니라, 자기 자신 안으로도 들어가야 한다. 

 이렇게 물어보자. 내가 만약 그 상황에 처한 그 인물이라면 어떻게 할 것인가? 

 작가들은 정직해야 한다. 등장인물의 특성을 지닌 감정이 핏속을 흘러다니게 될 때까지 계속해서 상상 속에서 연기를 해봐야 한다. 어떤 장면이 작가 자신에게 의미있는 것으로 다가올 때, 작가는 그 장면이 관객들에게도 의미있는 것이 되리라는 확신을 가질 수 있다. 작가 자신을 감동시키는 작품만이 관객을 감동시킬 수 있다. 


9. 간극 안에서의 작업 
 작가는 대본상의 매순간들을 몇 번이고 고쳐쓰면서, 등장인물들의 대사화되지 않은 생각들, 그들의 머리에 떠오르는 이미지들, 그들이 느끼고 있는 감각과 감정들을 직조해내야 한다. 작가는 각 장면에 등장하는 인물 하나하나의 중심에 자신을 이입시켜 보며 다음의 질문을 던져야 한다. 

 내가 지금 이 상황에 처한 이 인물이라면 어떤 행동을 할 것인가? 

 작가는 자신의 감정을 도구로 하여 독특한 반응을 끌어내고 그 인물의 다음 행동을 상상하게 된다. 

 그리고 나서 작가는 인물의 주관적인 관점에서 빠져나와, 자신이 방금 만들어낸 행동을 객관적으로 검토해봐야 한다. 

 이때 그 반응이 일반적으로 예측되는 것이어서는 절대 안 된다. 대신에 작가는 예상과 반응 사이의 간극을 벌려놓아야 한다. 그렇게 함으로서 작가는 모든 작가들이 유사 이래 계속해서 끊임없이 스스로에게 되물어 온 질문에 도달하게 된다. 이것의 대립물은 뭐지?

 작가는 반드시 표면에 드러나 있는 것을 의심하고 명백해 보이는 것의 대립물을 탐색해야 한다. 표면에 드러나 있는 가치들로 대상을 평가하지 말아야 한다. 다시 말해 ‘진실’ 을 찾아내야 한다. 그리고 이 진실은 바로 간극 안에 들어있다.
   
 훌륭한 작가들은 어떤 일이 일어나는가 하는 것보다 그 일이 누구에게 왜, 어떤 방식으로 일어나는가를 만들어내는 데에 더 심혈을 기울인다. 실제로 가장 풍부하고 만족스러운 영화적 경험은 사건에 대한 반응과 그를 통해 얻는 내적 통찰에 초점을 맞추고 있는 작품에서 얻어진다. 훌륭한 작품에서는 주인공의 반응이 강조된다.

 작가는 일단 한 장면을 구상하고 나면 한 비트씩, 한 간극씩 써내려가야 한다. 어떤 일이 일어났고 그에 대한 반응으로 누가 무엇을 보았고 어떻게 말했고 어떤 행동을 했는지 아주 선명하게 묘사해야 한다는 것이다. 그래야만 그 글을 읽는 사람이 매 비트, 매 간극을 통해 작가가 책상머리에 앉아 경험한 인생의 우여곡절을 다시 경험할 수 있다. 


10. 이야기의 실체와 동력    
 자신의 행동이 유발할 반응에 대한 기대와, 실제로 돌아오는 반응이 다를 때 인간의 내부에서 벌어지기 시작하는 간극, 즉 기대와 결과 사이의 단절로 인해 생기는 공백 그 자체가 바로 이야기의 실체이다. 장면을 구축해나가기 위해서 작가는 끊임없이 이 틈을 만들고 벌려야만 한다. 

 이야기를 끌고 나가는 동력이 무엇인가에 대해서도 대답은 같다. 
 간극이 곧 동력이다. 

 등장인물에게 간극이 벌어지는 순간마다 같은 일이 관객들에게도 일어난다. 순간순간 발생하는 이 에너지가 바로 작가가 이야기를 추진해 나가고 그 결과 관객을 감동시키는 동력인 것이다. 

제8장
도발적인 사건    





















 한 작품에서 도발적인 사건이 어떻게 기능하는가를 이해하기 위해서 이야기가 벌어지는 물질적, 사회적 배경으로서의 설정을 좀더 자세히 들여다보도록 하자.


1. 이야기의 세계
 이 책의 앞부분에서 시대, 기간, 위치, 갈등의 수준이라는 면에서 설정을 정의한 바 있다. 아래에 열거하는 질문들은 어떤 종류의 이야기에나 모두 해당되는 것들이다. 이것들 외에도 각각의 작품들에는 그 작품에만 필요한, 작가의 절실한 필요를 반영하는 질문들이 있어야 한다. 
 

 1. 등장인물들의 생계수단은 무엇인가?

 등장인물의 내부로 들어가기 위해서는 그들이 보내는 하루 스물네 시간의 모든 측면에 질문을 던져야 한다. 일만이 아니라 여가시간은 어떻게 보내는지, 종교생활은 어떤지, 애정 생활은 어떤지에 대해서까지 말이다. 


 2. 이 세계의 정치는 어떤가?

 정치란 어떤 사회에나 있는 권력관계에 대해 우리가 붙여준 이름일 뿐이다. 사람들이 무언가를 위해 모이는 곳에는 언제나 불균등한 권력관계가 발생한다.  


3. 이 세계에는 어떤 의식이 있는가?  

 우리는 사회적인 행사들 외에도 아주 개인적인 생활의 영역에서 매일매일 사소한 의식들을 만들어낸다.

  
 4. 등장인물의 식습관은 어떤가?

 전세계의 모든 민족들이 서로 다른 식사 의식을 가지고 있다. 어떤 등장인물이 집에서 식사를 한다면, 그것은 이들이 정해진 시간에 정장을 하고 저녁 식사를 하는 구식가정이어서인가, 아니면 냉장고에서 아무거나 꺼내먹는 요즘 가정이어서인가.  


 5. 이 세계에서는 어떤 가치들이 인정받고 있는가?

 이들에게 옳은 것은 어떤 것들이고 그른 것은 어떤 것들인가? 이 사회의 법은 어떤가? 등장인물들이 믿고 있는 것은 과연 그것을 위해 살만한 가치가 있는 것들인가? 그들이 목숨을 걸만한 일에는 어떤 것이 있을까?


 6. 이 글의 장르 또는 혼합 장르는 무엇인가?

 설정과 마찬가지로 장르 역시 작가가 반드시 유지하면서 잘 활용해야 하는 창조적 한계를 작가에게 부과한다. 
 7. 등장인물들의 개인사는 어떤가?

 그들의 출생 이후 대본에 등장하는 순간에 이르기까지, 그들은 어떤 인생을 살아왔기에 현재의 모습이 되었는가?


 8. 배경 이야기는 어떤 것인가?

 배경 이야기는 등장인물에게 중요한 영향을 미친 과거의 사건들로서, 작가가 앞으로 이야기를 전개시켜 나가는 데 바탕이 되는 이야기를 가리키는 것이다. 작가는 배경이야기에 개인사를 갖춘 인물들을 묘목처럼 심어놓은 후 사건들을 양분 삼아 성숙시켜 가면서 두고두고 수확을 거둔다.


 9. 배역은 어떤 식으로 설정되어 있나?

 한 작품 내의 어떤 요소가 아무런 이유없이 그 자리에 배치되어 있는 경우란 없다. 모든 역할은 목적을 가져야 한다. 배역 설정의 첫번째 원칙은 인물들 사이에 서로 대조되거나 대립되는 태도의 네트워크를 고안해 내야 한다는 것이다. 

 한 사건에 대해서 두 인물이 같은 태도를 보인다면, 작가는 그 둘을 한 사람으로 합쳐버리거나 둘중 하나를 퇴장시켜야 한다. 등장인물들이 같은 반응을 보일 경우 그만큼 갈등을 만들어낼 수 있는 기회가 줄어든다. 작가의 작업은 갈등을 만들어낼 수 있는 기회를 극대화시키는 쪽으로 진행되어야 한다.


2. 작가됨 
 설정에 대한 연구조사가 포화지점에 이르면 기적적인 현상이 일어난다. 그 작품만의 독특한 환경이 선택되면서 유사 이래 여태까지 만들어진 이야기 중 어느 것과도 닮지 않은 인물이 만들어지는 것이다. 

 필요한 조건들을 모두 갖추고 풍성하게 전개된 이야기는 마치 대가가 그린 초상화처럼 독창적인 힘을 갖는다. 
  
 작가들은 자기가 들려주고 싶어하는 이야기와 다름없이 자기자신 또한 독창적인 특성을 갖춘 작가로서 인정과 존경을 받고 싶어한다. 이를 추구하는 과정에서 ‘저자’, ‘권위’, ‘신빙성’ 의 세 단어에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 

 진정한 작가란 어떤 매체를 사용하건 자신이 다루는 주제에 대해서라면 신과 같은 지식을 갖추고 있어야 한다. 이때 한 작가의 작가됨을 증명해 주는 것은 그가 쓴 글에서 느껴지는 권위이다. 어떤 시나리오를 읽기 시작하자 마자 곧 그 작품이 가지고 있는 권위에 굴복하면서 감정과 의식을 기꺼이 내맡기는 즐거움은 흔히 맛볼 수 있는 게 아니다. 권위를 갖춘 작품은 독자들이 그 작품에 대해 신빙성을 갖도록 만든다.
  
 관객이 작품에 정서적으로 개입하기 위해서는 두 가지 원칙이 충족되어야 한다. 

 첫번째, 자기 동일시이다. 실제의 삶 속에서 우리가 가지는 욕망을 대신해서 추구해가는 존재인 주인공과 자기 동일시가 이루어져야 한다. 

 두번째, 신빙성이다. 이 이야기를 믿어야만 한다는 것이다. 아니면 최소한 불신을 기꺼이 중단시켜야만 한다. 관객들은 이야기의 신빙성이 깨어지지 않는 한 무엇이든 비웃는 평소의 태도를 잠시 버린 채 그 이야기를 믿고 따라간다. 

 신빙성이 실제성을 의미하는 것은 아니다. 신빙성은 이야기에 구현된 세계가 내적인 일관성을 가지고 그 세계의 폭과 깊이, 그것을 채워주는 세부 사항들이 서로에 대하여 진실일 때에 얻어지는 것이다. 

 신빙성은 또한 이른바 ‘사실성‘ 이라는 것과도 아무 관계가 없다. 전혀 불가능한 세계를 배경으로 하는 이야기도 철저한 신빙성을 확보할 수 있다. 이야기 예술은 사실성과 비사실성의 세계를 구분하지 않는다. 
     
 실제로 관객이 영화를 보면서 어떤 감정이든 느끼기 위해서는 우선 그 이야기를 믿어야 한다. 영화를 보면서 너무나 슬프거나 무서울 때에 거기에서 빠져나오는 방법이 무엇인가? ‘저건 사실이 아냐. 영화일 뿐이야.’ 라고 스스로에게 말하는 것 아니던가?

 신빙성은 ‘세부사항의 전달’ 에 달려 있다. 작가가 상당한 정도의 주요 세부 사항을 제공하면 관객들의 상상력이 나머지를 보충하여 신빙성을 갖춘 전체 이야기가 완성된다. 

 작가는 물질적이고 사회적인 세부사항 외에도 감정적인 신빙성 또한 만들어내야 한다. 이를 위해서는 등장인물의 행동의 신뢰도를 높이기 위한 조사가 선행되어야 한다. 또한 행동의 신뢰도가 확보된 후에도 이야기의 전개 과정을 통해 계속해서 신뢰도가 강화되어야 한다.
 

 이야기 설계기술의 핵심은 대상의 평범한 면과 특이한 면, 보편적 성격과 원형적 성격을 잘 융합시키는데 있다. 대상을 상세하게 파악하여 어떤 점을 강조하고 과장할지, 반대로 어떤 점을 축소시키고 간접적으로 드러내야 할지를 아는 작가는, 그러한 강약과 장단을 제대로 파악하지 못하는 작가들 가운데서 단연 돋보이게 마련이다.

 독창성은 특이함을 추구하는 과정에서 얻는 것이 아니라 신빙성을 확보하기 위해 고투하는 과정에서 얻어진다. 독창적인 스타일은 상투화될 가능성을 철저히 배격하면서 각자의 대상을 철저히 연구하는 과정에서 얻는 자연적이고 무의식적인 부산물이다.  
 
 개인적인 스타일(작품세계)이란 이야기의 설정과 등장인물들에 대한 지식이 작가의 개성과 만날 때, 다시 말해 수없이 많은 정리되지 않은 자료들 속에서 작가 자신에게 가장 의미 있는 것들을 골라내고 정리하는 과정에서 형성된다.       


3. 도발적인 사건
 도발적인 사건이 발생할 때에는 반드시 역동적이고 충분히 발전된 사건의 모습으로 발생해야 한다. 


 1. 도발적인 사건은 주인공의 삶의 균형을 급격하게 뒤흔들어 놓는 힘을 가지고 있다.

 도발적인 사건은 주인공에게 직접 일어나거나 또는 주인공이 유발시키는 사건으로, 대부분의 경우에 단 한번 일어난다. 그 결과 주인공은 자신의 인생이 좋은 방향으로든 나쁜 방향으로든 균형을 잃어버렸다는 것을 감지한다.


 2. 주인공은 반드시 도발적인 사건에 대해 반응하는 행동을 보여야 한다.

 주인공은 자기의 균형 잡힌 삶에 갑작스레 들이닥친 긍정적이거나 부정적인 변화에 대해 자신의 성격과 자신이 속한 세계에 적합한 방식으로 반응한다. 

 도발적인 사건은 우선 주인공의 삶의 균형을 깨뜨리고 난 후, 다음에는 잃어버린 균형을 되찾고 싶다는 욕망을 그의 마음 속에 일깨워준다. 도발적인 사건은 주인공이 이 목적 또는 대상을 적극적으로 추구해 나가도록 내모는 역할을 한다. 그리고 이후 그 대상을 추구해 나가는 과정이 주인공의 주된 행동이 된다.    

 관객들이 일반적으로 가장 선호하는 주인공들의 경우에는 이런 도발적인 사건이 그들의 의식적인 욕망뿐만 아니라 무의식적인 욕망 또한 끌어올린다. 이 복잡한 성격의 인물들은 이 두 가지 욕망이 자신들의 내부에서 직접적으로 갈등을 빚어내기 때문에 고통 받는다. 주인공이 의식적인 수준에서는 무엇을 원하고 있든 정작 그가 마음 깊이 원하고 있는 것은 그와 정반대의 것이라는 점을 관객들은 감지해낸다.


4. 이야기의 골격 
 주인공의 욕망이 만들어내는 에너지는 이야기의 설계에서 가장 중요한 요소를 형성한다. 이야기의 골격은 삶의 균형을 되찾고자 하는 주인공의 욕망과 노력의 내부 깊은 곳에 자리 잡고 있다. 이것은 이야기를 이루는 많은 요소들을 한데 묶어놓는 가장 근원적인 힘이다. 매 장면, 이미지, 대사 하나하나는 주인공의 핵심적인 욕망과 그것을 추구해 가는 행동들에 연결되어 있다. 

 주인공에게 무의식적인 욕망이 없을 경우에는 의식적인 욕망이 골격이 된다. 그러나 주인공에게 무의식적인 욕망이 있다면 이것이 이야기의 골격이 된다. 무의식적인 욕망은 주인공의 내적인 자아에 그 뿌리를 두고 있기 때문에 항상 더 강력하고 견디는 힘이 강하다. 무의식적인 욕망이 이야기를 끌고 나갈 경우 작가는 수시로 자신의 의식적인 욕망을 바꾸는 좀 더 복잡한 인물을 만들어낼 수 있다. 

 관객은 끊임없는 변화를 원하는 복잡한 성격을 가진 주인공의 욕망가 사실은 절대로 변화하지 않는 그의 무의식적인 욕망을 반영하는 것에 지나지 않는다는 것을 알게 된다.


5. 추구  
 모든 이야기는 추구의 형식을 가진다. 

 어떤 사건으로 인해 좋은 쪽으로든 나쁜 쪽으로든 주인공의 삶의 균형은 깨지게 된다. 이로 인해 주인공의 마음 속에는 삶의 균형을 회복하려는 의식적, 무의식적 욕망이 일어나고, 주인공은 자신을 방해하는 모든 적대적인 힘들(내적, 개인적, 초개인적)에 맞서가면서 자신의 욕망을 추구해 나간다. 주인공은 자신의 목적을 달성할 수도 있고 그렇지 못할 수도 있다. 이 과정을 간단히 일컬어 이야기라 한다.

 ‘추구‘ 를 구성하는 핵심적인 요소들은 음악의 열두 개의 음표와 같이 간단한 것들이다. 그러나 피아노 앞에 앉은 작곡가가 그렇듯이 이 간단해 보이는 것들을 마주하고 앉은 작가는, 사실은 이것들이 얼마나 믿을 수 없을 정도로 복잡하고 터무니없이 다루기 어려운 것인지 실감하게 된다.

 한 이야기에 들어있는 추구의 형식을 이해하기 위해서는 주인공의 욕망의 대상을 밝혀내기만 하면 된다. 그의 심리를 꿰뚫고 들어가 다음의 질문에 대한 정직한 대답을 찾아내보라. 

 이 인물이 원하는 것은 무엇인가?

 그의 욕망을 발견하는 순간, 작가는 이야기의 굴곡, 즉 앞서의 도발적인 사건에 의해 방향이 잡힌 주인공의 추구 과정을 보게 된다.


6. 도발적인 사건의 설계
 도발적인 사건이 일어나는 방식은 우연과 의도에 의한 것, 둘 중에 하나다. 의도적인 것일 경우 주인공이나 주인공의 삶을 뒤흔들어 놓을 수 있는 누군가의 행동이 도발적인 사건이 된다. 우연에 의한 것일 경우, 그것은 비극적 사건이거나 뜻밖의 발견 같은 경우를 포함한다. 
 
 중심 플롯의 도발적인 사건은 배경이야기로 처리되어서도 안 되고 장면과 장면 사이에 들어있는 것으로 설정되어서도 안 된다. 이 사건은 반드시 화면에 보이는 것이어야 한다. 하위 플롯들의 경우에는 화면에 보일수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 그러나 중심 플롯의 도발적인 사건을 관객에게 직접 보여준다는 것은 다음의 두 가지 이유에서 이야기 설계에 결정적인 영향을 미친다. 

 첫째, 관객이 도발적인 사건을 보는 순간 <앞으로 이야기가 어떻게 될까?> 하는, 그 이야기의 가장 주된 극적 질문이 관객의 마음속에 떠오르게 된다. 관객의 관심을 마지막 장면에 이르기까지 끌고 가는 힘은 가장 주된 극적 질문의 대답을 알고 싶어하는 관객의 호기심이다. 

 둘째, 도발적인 사건을 직접 목격하고 나면 ‘필수적인 장면’ 의 이미지가 관객들의 상상 안에 자리 잡는다. ‘위기‘ 라는 이름으로도 불리는 ’필수적인 장면‘ 은 관객들이 이야기가 끝나기 전에 반드시 보게 되리라고 믿고 있는 사건이다. 이 장면에서 주인공은 욕망의 추구 과정 중에 만났던 것 중 가장 강력한 적과 정면으로 맞부딪히게 된다.

 이 장면이 ‘필수적’이라고 불리는 이유는 여태까지 이 장면을 향해 관객들의 호기심과 기대를 자극하며 끌고 온 만큼, 그 무언의 약속을 이행해야 하는 의무가 작가에게 있기 때문이다.  


 자기 설명적인 대사로는 아무도 납득시킬 수 없다. 때문에 변화는 큰 압력을 갖는 극적인 사건에 의해 시험되고 검증 되어야만 한다. 주인공은 필수적인 장면(위기)과 마지막 장의 절정에서 내리는 결단을 통해 시험 받아야만 한다.

 이야기 전반부의 도발적인 사건을 이야기 전체의 위기와 연결시키는 것은 일종의 예고로서, 이는 뒤에 올 사건을 고려해 앞부분의 사건을 미리 조절한다는 의미이다. 작가가 행하는 모든 선택, 즉 장르, 설정, 인물, 분위기 등은 예고적인 성격을 갖고 있다. 하나하나의 대사나 행동의 이미지를 통해 작가는 관객에게 특정한 종류의 가능성에 대한 기대를 심어준다. 

 가장 중요한 것은 도발적인 사건을 통해 필수적인 장면(위기)에 대한 어떤 특정한 인상을 관객들에게 심어주는 것이다. 


    
7. 도발적인 사건의 배치
 전체 이야기의 어느 부분에 도발적인 사건을 배치할 것인가? 

 가장 으뜸가는 원칙은 중심 플롯의 첫번째 주요 사건은 이야기가 시작되고 나서 첫 4분의 1안에 배치되어야 한다는 것이다. 매체가 무엇이든 이것은 아주 유용한 원칙이다. 

 1. 가능한 빨리 중심 플롯의 도발적 사건을 소개하되 그 기회가 충분히 무르익었을 때 들여와야 한다.
 
 도발적인 사건은 관객을 확실히 사로잡아 깊이 있고 분명한 반응을 이끌어내야 한다. 그 반응이 정서적인 것이어야 함은 물론 이성적인 것이기도 해야 한다. 이 사건은 관객들의 감정을 끌어낼 뿐만 아니라 그들의 마음속에 ‘주된 극적 질문’ 을 떠올리게 하는 동시에 ‘필수적인 장면’ 을 상상하게 하는 역할 또한 해야 하기 때문이다. 따라서 중심 플롯의 도발적인 사건의 위치는 다음 질문에 대한 대답 속에서 찾을 수 있다. 
 
 ‘관객들이 완전한 반응을 보이게 하기 위해서는 주인공과 그가 살고 있는 세계에 대해 얼마나 알고 있어야 하나?’

 어떤 이야기들에서는 전혀 알 필요가 없다. 도발적인 사건이 성격상 원형적인 것이라면 그 사건에는 아무런 설정도 필요 없고 되도록 빨리 일어나야만 한다.   

 관객들이 이야기 속의 인물들과 그들의 세계에 대해 충분히 이해하고 반응하는 바로 그 순간이 도발적인 사건이 일어나야 하는 순간이다. 이보다 한 장면 빨라도 안 되고 한 장면 늦어도 안 된다. 그 정확한 순간을 얻기 위해서는 정확한 분석만큼이나 중요한 것이 작가의 느낌이다.

 도발적 사건을 설계하고 배치하는 데에 작가들이 공통적으로 저지르는 실수가 있다면, 그것은 전개 부분에 너무 많은 정보들을 배치하느라 습관적으로 중심 플롯의 전개를 미루는 경향이 있다는 것이다. 작가들은 관객이 가지고 있는 경험과 지식의 양을 과소평가하는 경향이 있어서 등장인물이나 그들의 세계에 대해 관객들이 이미 상식적으로 알고 있는 사항들을 시시콜콜 늘어놓는 실수를 범한다. 

 도발적인 사건은(다른 일반적인 사건의 경우도 마찬가지지만) 그 사건을 둘러싸고 있는 세계, 인물, 장르와 적절하게 어울리는 특성을 가져야 한다. 그 사건에 대한 아이디어가 한번 잡히고 나면 작가는 그 사건의 기능에 집중해야 한다. 

 1. 그 도발적인 사건은 주인공의 삶의 균형을 급격하게 뒤흔들어놓는 것인가?  

 2. 그 사건이 주인공에게 삶의 균형을 되찾으려는 욕망을 불러일으키는가?

 3. 그 사건은 주인공이 자신의 균형을 회복해 줄 것이라 느끼는 물질적, 비물질적 대상에 대한 의식적 욕망을 불러일으키는가? 

 4. 그 사건은 주인공이 욕망을 추구하기 시작하는 추진력을 제공하는가?  

 5. 그 사건은 관객의 마음속에 주된 극적 질문을 불러 일으키는가?

 6. 그 사건은 필수적인 장면의 이미지를 만들어주는가? 

 
 중심플롯의 도발적인 사건이 영화가 시작되고 난 후 15분이 한참 경과한 후 일어날 경우에는 관객들의 지루함이 상당한 위험 요소가 될 수 있다. 이럴 경우에는 관객들이 중심 플롯의 전개를 기다리고 있는 동안 그들의 관심을 잡아끌 만한 하위 플롯이 필요해진다.



8. 도발적인 사건의 창조
 마지막 장의 절정은 가장 만들기 어려운 장면이다. 이 장면은 이야기의 영혼이다. 이 장면이 말이 되지 않으면 이야기 전체가 말이 안 된다. 두번째로 만들기 어려운 장면은 중심 플롯의 도발적인 사건이다. 작가들이 가장 많이 고쳐쓰는 부분이 바로 이 장면이다. 이 장면을 제대로 쓰기 위해서는 다음의 몇 가지 질문을 던져봐야 한다. 

 1. 주인공에게 일어날 수 있는 최악의 사건은 어떤 것인가? 어떻게 하면 이 최악의 사건이 최고의 사건으로 전환될 수 있는가?

 2. 주인공에게 일어날 수 있는 최고의 사건은 어떤 것인가? 어떻게 하면 그 일이 최악의 사건으로 전환되는가? 


 무엇이 최고인가? 어떻게 해서 그것이 최악의 것으로 바뀌는가? 어떻게 해서 그것이 다시 주인공의 구원으로 이어지는가? 

 또는 무엇이 최악인가? 그것은 어떻게 해서 최선의 것으로 전환되는가? 그것은 어떻게 해서 주인공을 파멸시키는가? 

 어떤 이야기에서는 이런 유형의 순환이 한번 이상 반복될 수도 있다. 작가는 끊임없이 이야기를 최고 또는 최악을 향해 확장시킨다. 왜냐하면 이야기 예술이란 인간 경험의 중간 지대를 다루는 것이 아니기 때문이다. 도발적인 사건의 효과는 인간의 한계에까지 도달해 볼 수 있는 기회를 만들어내는 데 있다. 도발적인 사건은 주인공의 삶을 뒤흔들어 놓아 그의 내부 세계를 혼란스럽게 만들어야 한다. 

 이러한 격동 속에서 작가는 이야기의 절정과 대단원을 찾아내어 좋은 방향으로든 나쁜 방향으로든 이야기 속의 세계에 새로운 질서를 부여해야 한다. 











제9장 
장 설계









1. 점진적 얽힘
 이야기 설계의 다섯 단계 중 두번째는 점진적 얽힘, 즉 전개이다. 이야기의 발단부터 마지막 장의 위기/절정까지를 잇는 커다란 부분이다.

 점진적인 얽힘이란, 인물들과 맞서는 적대 세력이 점점 강력해지면서 갈등이 점차 심해진다는 말이다. 이 과정에서 여러 사건들이 잇따라 일어나면서 돌이킬 수 없는 지점에 이르게 된다. 

 돌이킬 수 없는 지점
 발단을 거치며 주인공은 흐트러진 삶의 균형을 회복하고자 의식적 또는 무의식적 욕망의 대상을 찾아 탐험에 나서게 된다. 처음에는 주변 세계에서 긍정적인 반응을 얻으려고 최소한의 보수적인 행동을 시도한다. 하지만 이 행동은 내적 갈등이나 개인적 갈등 또는 사회/환경적 갈등에서 적대 세력을 불러올 뿐이다. 갈등은 주인공의 욕망을 가로막고 기대와 결과 사이에 간극을 벌린다. 

 이 간극이 벌어지면 관객은 이제 돌이킬 수 없는 지점에 닿았음을 알아차린다. 소극적인 노력은 이제 통하지 않는다. 미비한 행동으로는 삶의 균형을 회복할 수 없다. 인물의 처음 행동처럼 약하고 소극적인 행동들은 지금부터 이야기에서 제외될 수밖에 없다. 
 
 인물들에게 점점 큰 의지와 능력을 요구하면서 점점 더 위험한 상황에 처하게 만들어 그 전의 행동으로는 어찌해보지 못하는 ‘돌이킬 수 없는 지점’ 을 여러 차례 지나는 것이 이야기의 전개 과정이다.  

 이야기는 행동의 수위를 낮춰갈 게 아니라 오히려 점차 강도를 더해 가서 마지막에는 관객이 보기에 최대한 극단적인 행동에까지 이르러야 한다.

 영화적 흐름의 상승세를 유지하는 길은 상상과 기억과 사실에 대한 연구조사뿐이다. 장편 길이의 아크플롯은 보통 마흔 개에서 예순 개 정도의 장면으로 구성된다.
 
 마흔 개에서 예순 개의 장면을 중복 없이 만들려면 실제로는 수백장면을 고안해내야 한다. 이 산더미 같은 재료들을 대략 파악한 뒤 깊숙이 파고들어가 몇 안되는 진주들을 찾아내야 한다. 이것을 가지고 시퀀스와 장을 구성해야 기억에 남을 만큼 감동적인 돌이킬 수 없는 지점들이 나오게 된다. 

 갈등의 법칙        
 발단에서 벗어나면 주인공은 갈등의 법칙이 지배하는 세계로 들어선다. 즉 이야기 안에서는 모든 일이 갈등을 통해 진행된다. 
 
 갈등의 법칙은 단순히 미학적 원칙 중 하나가 아니다. 그 자체가 이야기의 정수이다. 이야기는 삶의 은유이고 산다는 것은 곧 쉴 새 없는 갈등의 연속이다. 사르트르의 말마따나 희소성, 즉 보편적이고 영속적인 결핍이야말로 실재의 본질이다. 모두에게 돌아갈 만큼 충분한 건 이 세상에 없다. 

 짧은 인생이나마 허비하지 않고 살았구나 싶게 살려고 들면 어김없이 우리의 욕망을 거부하는 결핍의 위력과 한바탕 충돌할 것을 각오해야 할 것이다. 

 작가들이 쓴 대본이 실패하는 이유는 둘 중 하나이다. 무의미하고 터무니없이 폭력적인 갈등으로 범벅되어 있거나, 아니면 의미 있고 정직하게 표현된 갈등이 아예 없거나.

 이런 대본을 쓴 사람들은 교과서에서 시키는 대로 갈등을 만들어내기는 한다. 하지만 자기자신이 인생의 정직한 분투에 무관심하거나 무감각하기 때문에, 무조건 깨고 부수는 상황을 만들어놓고 가짜로 구실을 쥐어 짜내기 급급하다. 

 역사에서 배울 것은 한가지 뿐이다. 악몽 같은 유독 물질들이 깨끗이 사라지고 집 없는 사람들에게 묵을 곳이 제공되고 태양열이 지구상의 모든 에너지 공급을 대체하는 세상이 온다 해도 인간은 각자 내 한 몸 지키느라 전전긍긍하리라는 점이다. 다양한 층위에 따라 갈등의 질이 변할지라도 인생 전체에서 갈등의 양은 일정하게 유지된다.


 만일 정신과 육체와 감정과 영혼의 갈등에 정말 흥미가 없는 작가라면 제 3세계를 한번 돌아보라. 그들 대다수가 여전히 굶주림과 질병 속에서 야만적인 폭력과 횡포에 시달리며 짧은 생을 고통스럽게 살아간다. 

 내면 세계나 더 넓은 바깥 세상의 심대한 갈등에도 마음이 움직이지 않거든 죽음에 대해 생각해보라. 작은 만족이라도 맛보며 살고 싶다면 죽음의 기차가 도착하기 전에 어서 인생의 적대 세력과 맞붙어야 한다. 

 사랑과 자기 가치를 발견하는 문제나 혼란스러운 내면의 평안을 회복하는 문제, 인간을 둘러싼 거대한 사회적 불평등의 문제, 시시각각 다가오는 죽음의 문제. 인생은 이런 궁극적인 문제들에 관한 것이다. 인생은 갈등이다. 이 투쟁을 어디서 어떻게 조합하여 연출할지는 작가가 결정해야 한다. 

 얽힘 대 복잡함                 
 앞에서 보았듯 갈등은 세 가지 층위의 적대 관계 중 어느 한두 개로부터 생길 수도 있고 셋 모두에서 생길 수도 있다. 이야기를 단순하게 엮는다는 건 이 세 층위 중 어느 하나에서만 갈등을 발생시킨다는 말이다. 

 공포 영화나 액션 모험물, 소극 등에서는 주인공이 부딪히는 갈등이 초개인적인 층위에서만 발생한다.

 갈등이 개인적인 층위에만 얽힌 이야기들은 흔히 소프 오페라라고 한다. 가족 드라마와 러브 스토리가 열린 결말의 형태로 결합된 이야기이다. 

 내적 갈등의 층위에서만 갈등이 전개되는 이야기는 영화나 연극이나 통속 소설에서 찾아보기 어렵다. 주로 의식의 흐름 류의 산문 작품들로서 인간의식의 본질을 언어화한 이야기들에서 찾을 수 있다. 
 
 복잡한 이야기를 구성하려면 인물이 삶의 모든 층위에서 갈등을 겪게 해야 한다. 게다가 세 가지 갈등이 모두 동시에 진행되는 경우가 많다. 

 다음의 두 가지 원칙을 준수하라. 

 첫째, 등장인물의 수를 너무 늘리지 말라.
 둘째, 이야기에 너무 여러 장소를 넣지 말라. 


 여기저기, 이때저때, 이 사람 저 사람 사이를 뛰어다니는데 몰두하지 말라. 그보다는 적절히 제한된 인물과 세계 속에서 풍부하고 복잡한 이야기를 만들어내는 데 집중하는 훈련을 해야 한다. 

 장 설계
 각각의 장면은 문제가 되는 가치들이 긍정에서 부정으로 또는 부정에서 긍정으로 바뀌는 전환점이 되는 것이 이상적이다. 

 일련의 장면들이 모여 구성하는 것이 시퀀스이다. 각 시퀀스는 장면들보다 가치 변화의 폭이 크고 인물들에게 중간 정도의 효과를 미치는 장면으로 마감된다. 일련의 시퀀스들이 모여 장을 구성한다.  

 인물들의 삶에서 다른 시퀀스들보다 더 크고 중대한 반전이 일어나는 장면이 장의 절정이다. 

 
 이야기는 한 장으로 이루어질 수도 있다. 일련의 장면들이 두어 개의 시퀀스를 구성하고 이 시퀀스들이 한 차례의 주요한 반전으로 발전하면서 이야기를 끝맺는 것이다. 이럴 경우 이야기가 짤막해야 한다. 

 두 장으로 구성된 이야기도 가능하다. 중요한 반전을 두 차례 거치고 끝나는 이야기다. 이런 이야기도 비교적 간결해야 한다. 시트콤이나 소품 같은 한 시간 길이의 희곡들이 이런 경우다. 

 장편영화나 한 시간 정도의 텔레비전 프로그램, 소설 등처럼 어느 정도 규모가 있는 이야기라면 최소한 세 장은 되어야한다. 관객의 욕구를 충족시키고자 삶의 복잡다단한 경험들을 아우르는 이야기를 지어내려면 두 가지 주요 반전으로는 어림도 없다. 이야기의 설정이나 범위가 어찌됐든, 장편 내러티브 작품을 완성하려면 최소한 세 차례의 주요 반전이 있어야 한다. 


 아래에 서술한 비율들은 장편 영화의 리듬이지만 원칙적으로는 희곡이나 소설에도 똑같이 적용할 수 있다. 하지만 어디까지나 근사치일 뿐 불변의 공식이 아니라는 점을 강조해 둔다. 

 도입부인 제1장은 통상 전체이야기의 25퍼센트를 차지하며 제1장의 절정은 120분 길이의 영화에서 20분과 30분 사이에 발생한다. 
 
 마지막 장은 셋 중 가장 짧아야 좋다. 이상적으로 마지막 장에서는 행동을 절정으로 치닫게 해 관객들이 일종의 가속감을 느끼도록 하는 것이 바람직하다. 마지막 장은 20분 미만으로 간결하다. 

 이야기가 갑자기 지지부진해진다면, 그건 작가가 제2장의 긴 수렁에 빠져 허우적대는 탓이다. 이 문제는 보조 플롯을 더하거나 장 수를 늘리는 방법으로 해결이 가능하다. 

 보조 플롯을 더하면 이야기가 풍부해져서 관객을 이야기에 더 깊숙이 개입시킬 수 있다. 게다가 자칫 늘어지기 쉬운 제2장에서도 더 긴장이 유지된다.

 3장 구조는 최소한의 설계이다. 2장 중간 지점에서 주요 반전이 생기도록 이야기를 진행하면 영화 중반부의 속도를 가속시킬 수 있다.

 일반적으로 3장 구조의 이야기에서는 기억할 만한 장면들이 네 차례 필요하다. 이야기를 시작하는 발단과 제1장, 제2장, 제3장의 절정이다. 

 장의 수를 늘리게 돠면, 작가는 아울러 다섯 개, 아니 어쩌면 그 배로 많은 멋진 장면들을 고안해내지 않으면 안 된다. 장 절정의 수가 늘어나면 절정의 효과가 감소되고 이야기가 장황해지거나 상투적인 표현이 생기기 쉽다.

 너무 많은 절정들이 서로 최강의 절정이 되려고 달려들면 정작 중요해야 할 장면들이 미약해진다. 3장 구조의 중심 플롯에 보조 플롯을 더하는 설계가 일종의 기준이 된 것도 이런 까닭에서이다. 이 설계야말로 대부분의 작가들의 창조적 역량에 맞으면서도 반복을 피하고 이야기의 복잡성을 유지시켜 준다. 


 설계의 다양한 변형들

 첫째, 중요한 반전의 숫자에 따라 이야기가 다양해질 수 있다. 

 둘째, 발단을 어디에 배치하느냐에 따라 이야기의 형태가 다양해진다. 

 관습적으로는 이야기의 도입부에서 발단이 생겨 점차 발전하다가 20분 내지 30분 뒤에 제1장 절정에서 주요 반전에 이른다. 이런 유형의 경우 작가는 주요 장면 두 가지(발단, 1장 절정)를 영화 첫 4분의 1안에 배치해야 한다. 

 중심 플롯의 등장을 지연시킬 이유는 하나뿐이다. 관객이 주인공을 충분히 알아야만 발단에 제대로 반응할 수 있는 경우이다. 이럴 때는 보조 플롯 장치로 먼저 이야기를 시작해야 한다. 

 중심 플롯이 등장할 만큼 분위기가 무르익기를 기다리는 사이에도 이야기는 계속 관객의 흥미를 놓치지 말아야 한다.
 
 장 구조의 리듬은 중심 플롯의 발단이 어디에 놓이느냐에 달려 있다. 때문에 엄청나게 다양한 가능성이 존재한다. 중심 플롯이든 보조 플롯이든 중요한 반전의 숫자와 배치를 결정하는 건 예술가와 재료 간의 창의적인 게임을 통한 선택이다. 주인공의 특성과 수, 대립의 원인, 장르, 그리고 궁극적으로는 작가의 개성/세계관. 이 모든 것이 변수로 작용한다. 

 허위 결말
 때때로 특히 액션 장르에서, 끝에서 두번째 장의 절정이나 마지막 장의 전개 중에 작가가 허위 결말을 만들어내기도 한다. 너무나 완결적이어서 이야기가 끝났구나, 하고 잠시 생각하게 하는 장면을 일컫는다. 

 그러나 대부분의 영화들에서 허위 결말은 적절하지 못한 장치다. 차라리 끝에서 두번째 장의 절정을 이용해 ‘이제 무슨 일이 일어날까?‘ 하는 중대한 극적 질문을 강하게 만들어야 한다. 

 장 리듬   
 중복성은 리듬의 적이다. 이야기가 굴러가려면 가치값이 긍정과 부정을 바삐 오락가락 해야 한다. 주인공이 욕망의 대상을 획득해서 마지막 장의 이야기 절정을 긍정으로 바꾼다면, 그 앞장의 절정은 반드시 부정적이어야 한다.

 한편 이야기의 절정이 아이러니로 끝날 수도 있다. 긍정과 부정의 값을 동시에 갖는 결말이다. 이런 경우에는 끝에서 두번째 장의 절정이 감정적으로 어떤 값을 가져야 할까? 아무리 아이러니가 긍정과 부정의 값을 동시에 띨지라도 완벽한 균형은 아니어야 한다. 작가는 작품의 아이러니를 심사숙고해서 긍정과 부정 어느 한 쪽으로 확실히 기울게 만든다. 그런 다음 그 전반적인 감정선에 상충되도록 끝에서 두번째 장의 절정을 설계한다.  




 보조 플롯과 다중 플롯 
 다중 플롯은, 보조 플롯 규모의 여러 이야기들을 하나의 아이디어 아래 한데 엮어 만들어진다. 

 주제의 상반과 변주의 원칙이야말로 다중 플롯 영화를 가능케 하는 원천이다. 그래서 다중 플롯이 포착한 집단의 이미지는 생동감이 넘친다. 어떤 문화나 공동체의 정수를 사실적으로 포착해 내면서도, 풍부한 내러티브를 구축할 수 있기 때문이다.
 
 그러나 보조 플롯이 그저 나열되어 있을 뿐이라면, 이야기는 무력해진다. 이야기의 모든 구성요소는 다른 구성요소와의 관계 안에서만 존재한다. 관객은 그것을 알고 있다.  

 중심 플롯과 보조 플롯, 또는 다중 플롯의 여러 갈래 플롯들 사이에는 네 가지 정도의 관계가 작용할 수 있다. 

 1. 보조 플롯을 중심 플롯의 주제의식과 모순되게끔 배치해 영화의 아이러니를 더한다. 
 
 2. 보조 플롯으로 중심 플롯의 주제 의식을 되울리게 해서 한가지 주제에 대한 다양한 변주로 영화를 풍부하게 한다.

 3. 중심 플롯의 발단이 지연되어야 할 경우, 관객의 흥미를 유도하고 준비시키는 장치로서 보조 플롯이 필요할 수 있다. 이런 보조 플롯은 중심 플롯의 주제가 더 매끄럽게 흡수되도록 돕는다.  
   
 4. 보조 플롯으로 중심 플롯을 더 복잡하게 엮을 수 있다.

 이 네번째 관계가 가장 중요하다. 대립의 또다른 원천으로서 보조 플롯을 이용하는 것이다. 
 
 보조 플롯은 인물에 입체감을 더해주고 중심 플롯의 긴장이나 폭력을 잠시 완화시킨다. 하지만 주된 목적은 주인공의 삶을 더 꼬이게 만드는 것이다. 

 작가는 중심 플롯과 보조 플롯 간의 비중을 주의 깊게 조절해야 한다. 잘못하면 이야기의 초점을 잃을 수 있다. 관객의 감정이 보조 플롯에 너무 이입되지 않도록 주의하라. 만약 집필 도중 중심 플롯보다 보조 플롯이 더 중요하게 느껴진다면, 보조 플롯을 중심 플롯으로 바꿔 보는 게 좋다.


 시나리오는 정신적인 것을 물질화시키는 예술이다. 작가는 내적 갈등의 시각적 상관물을 창조한다. 인물의 선택과 행동의 이미지를 통해 내면의 생각과 감정을 간접적으로 전달하는 것이다.  

 관습을 어기거나 깨는 건 자유이지만, 그건 오직 관습보다 더 중요한 무엇을 지키기 위해서다. 현명한 작가들은 그것을 알고 있다.  































제10장
장면 설계















 장면 설계의 구성요소는 전환점, 설정/보상, 감정의 변화, 선택이다. 


1. 전환점
 장면은 이야기의 축소판이다. 
 길이와 장소에 상관없이 한 장면을 하나로 묶어주는 건 욕망과 행동과 갈등과 변화이다. 

 매 장면마다 인물은 지금 처한 시간과 공간에 관계된 욕망을 추구한다. 그와 동시에, 장면별 목표는 인물이 추구하는 최고 목표의 한 측면이어야 한다.   

 다른 장면들보다 좀 더 강력한 변화, 즉 중간 정도의 반전이 일어나는 장면이 한 시퀀스의 절정이다. 
 
 한 장의 절정은 중대한 반전, 다시 말해 시퀀스에서의 절정보다 더 강력한 변화가 생기는 장면이다.


 모든 장면이 작든 크든, 나름의 전환점이 될 수 있도록 이야기를 설계하는 것은 작가들의 이상적인 바람이다. 
 
 전환점은 놀라움, 호기심, 통찰, 새로운 방향이라는 4중 효과를 유발한다. 

 이 순간의 충격은 곧바로 관객에게 ‘왜’ 라는 의문을 품게 한다. 관객은 이 호기심을 해소하려 해답을 찾아 이야기를 되짚어본다. 잘 구성된 이야기라면 은근한 복선이 깔려 있었을 것이다. 

 지금까지 본 내용이 한순간에 한줄로 꿰어지고, 새로운 통찰이 관객에게 밀려든다. 새롭게 이해되는 사실들이 생기면서 호기심은 증폭된다. 그렇게 관객은 이어질 내용에 집중하게 된다. 
 
 이제 작가는 자신이 불러일으킨 호기심을 충족시키지 않으면 안된다. 가치 변화가 일어나는 모든 지점에서, 작가는 이야기를 새로운 방향으로 유도해 또다른 전환점을 만들어내야 한다. 
  

 자기 표현의 문제
 작가는 관객에게 기대를 품게 하고 관객이 스스로 모든 걸 안다고 믿게 만든다. 그리고는 곧이어 진실을 활짝 열어 보이면서 관객에게 놀라움과 호기심을 선사하고 이야기를 거듭 되짚어보게 만든다. 

 중요한 것은, 관객이 마치 저절로 그런 발견에 도달한 것으로 느끼도록 모든 과정이 쉽고 자연스러워야 한다는 점이다. 훌륭하게 설계된 이야기는 이런 즐거움을 장면이 바뀔 때마다 선사한다.

 작가의 자기 표현은 이야기의 전환점에서 밀려드는 통찰에 실려 있다. 작가의 가치관과 믿음, 이야기를 전환하는 저마다의 독특한 방식이야말로 작가들의 가장 강력한 자기 표현 수단이다. 
 
 지식 전달에 급급한 산문적인 표현은 제아무리 유려한 문장일지라도 이 통찰을 대신할 수 없다. 



2. 설정 / 보상
 이야기적 통찰은 설정과 보상의 형태로 짜여 있어야 한다.

 설정한다는 것은 인식과 인식 사이에 틈을 만들어 둔다는 뜻이고, 보상한다는 것은 관객에게 인식을 선사하여 그 간극을 메운다는 뜻이다. 그리고 이 보상은 다음번 보상을 위한 또다른 설정이 될 것이다. 
 
 수차례의 설정과 보상이 아슬아슬하게 맞물리며 이어질 때야말로, 작가의 창의력이 가장 번뜩이는 순간이다.   

 기대와 결과 사이에 간극이 생기면 관객은 이 문제를 풀기 위해 이야기를 되짚어 본다. 작가는 관객이 답을 찾을 수 있도록 미리 그 해답을 작품 속에 묻어 놓는다.

 설정은 관객이 영화를 되짚어볼 때 상기될 수 있을 만큼 이야기에 단단히 심어져 있어야 한다. 너무 희미해도 안되고, 반대로 억지로 강조되어서도 안된다. 이 준비 작업이 제대로 안 되어 있으면 전환점은 실패로 돌아간다. 
 
 덧붙여, 설정의 강약은 대상 관객층에 맞추어 조절해야 한다. 예를 들어 대상 관객층이 어리다면, 설정을 좀 더 두드러지게 할 필요가 있다. 
    
 이야기는 인생과는 달리 언제든 되돌아가 고칠 수 있다. 처음에는 터무니없는 것 같아도, 우선 깔아놓고 나서 말이 되게 만들 수 있다. 
 논리적 추론은 창의력에 비하면 부차적인 것이다. 다른 무엇보다 중요하고 일차적인 것은 상상력이다. 말이 되든 안되든, 갖가지 이미지들을 지유롭게 떠올리려는 의지야말로 다른 것에 우선한다.


3. 감정의 변화  
 어떻게 관객에게 정서적인 경험을 줄 수 있는지를 이해하려면, 먼저 감정에는 즐거움과 고통, 이 두 종류만 있다는 점을 깨달아야 한다. 
 
 관객은 이야기 안에서 가치가 전환될 때 감정적인 동요를 겪는다. 관객은 등장인물에 동화되고, 인물의 욕망을 이해한다. 그리고 그것이 충족되기를 바란다. 관객은 인물이 처한 상황 속에서 어떤 가치가 문제가 되고 있는지를 이해한다. 

 위의 조건들이 전제되어 있기에, 가치의 변화가 관객의 감정을 움직일 수 있는 것이다. 이야기는 긍정과 부정 사이를 오가는 역동적인 감정의 변화를 이끌어내야 한다. 
  
 가치가 전환되어 감정이 발생하면 그때부터 감흥이 작용하기 시작한다. 자주 혼동되곤 하지만, 감흥은 감정이 아니다.
 
 감정은 빠르게 달아오르는 짧은 경험이다. 반면 감흥은 오래도록 남아있는 정취와도 같은 것이다. 인생의 본질적인 감정, 즉 즐거움과 고통에는 여러 변형들이 존재한다. 그 중 어떤 특정한 감정을 선사할 것인가? 

 이 물음의 답은 그 감정을 에워싼 감흥에서 찾을 수 있다. 영화에서 감흥은 분위기와 밀접하게 연관된다. 장면의 설정은 어떤 감정을 긍정으로 만들지 부정으로 만들지 결정하는 문제인 반면, 분위기는 순간순간의 감정을 특수하게 만든다.

 하지만 분위기가 감정을 대신할 수는 없다. 기본적인 감정을 결정하는 것은 장면과 시퀀스와 장의 전개 과정이다. 영화는 화려하게 치장한 영상 이상의 것이 되어야 한다.  



4. 본질적인 선택
 전환점의 중심은 인물이 내리는 행동의 선택이다. 인물은 욕구실현이라는 부담을 짊어진 채, 어떤 행동을 취할지 고르게 된다. 

 선과 악, 또는 옳고 그름 간의 선택은 진정한 선택이 아니다. 진정한 선택은 딜레마이다. 딜레마는 다음 두가지 상황에서 발생한다.        

 1. 양립이 불가능한 두가지 선 간의 선택.
 2. 두가지 악 사이에서 더 작은 악을 고르는 선택.
 
 이런 딜레마 상황에서 인물이 어떤 선택을 내리는가야말로 그의 인간성과 그가 속한 세계가 강력하게 표현되는 순간이다. 

 호머 이래로 작가들은 딜레마의 원리를 잘 이해해 왔다. 관계의 축이 둘 뿐인 이야기는 유지될 수 없다. 양자 간의 갈등은 딜레마가 아니라 긍정과 부정 사이의 동요이다. 그저 좋은 것과 나쁜 것 사이를 왕복하며 단조롭게 반복될 뿐이다.  

 진정한 선택을 구축하려면 상황을 세 축으로 구성해야 한다. 의미있는 결정은 삼각형의 구도를 갖는다. 주인공은 A와 B 둘 모두를 가질수는 없다. 대가를 치러야 한다. 하나를 얻으려면 다른 하나를 잃는다. 
 
 주인공이 A를 버리고 B를 선택하면 관객은 이것을 진짜 선택으로 받아들인다. B가 희생되고, 이 돌이킬 수 없는 변화가 이야기를 끝맺는 것이다. 독창적인 작품들은 대개 독특하면서도 양립 불가능한 욕망들 간의 선택을 제시한다. 

 이야기적 선택은 옳고 그름이나 선악의 문제가 아니라, 동등한 무게와 가치를 갖는 욕망들 사이에서의 선택이다.































제11장
장면 분석


















1. 텍스트와 보조 텍스트
 중요한 것은 장면이 어떻게 씌어져 있는가가 아니라, 장면에서 어떤 일이 벌어지고 있느냐다. 다시 말해 표면상 인물들이 어떻게 말하고 움직이고 있느냐가 중요한 것이 아니라, 그 겉모습 뒤에서 실제로 무엇을 행하고 있는가가 중요하다. 

 장면을 구성하는 것은 비트다. 어떤 장면이 왜 실패했는지를 파악하려면 전체를 각 구성요소들로 분해해 봐야 한다. 따라서 장면 분석은 텍스트와 보조 텍스트를 분리하는 데서 시작한다.    

 여기서 텍스트란 예술 작품의 감각적 표면으로, 관객이 보는 것과 듣는 것, 인물이 하는 말과 행동 등을 뜻한다. 
 
 반면 보조 텍스트란, 그 표면 아래에 놓인 알맹이, 즉 배경과 인물의 행위 속에 가려진 생각과 감정을 뜻한다.     
 
 보이는 그대로인 것은 없다. 
 보조 텍스트 없는 텍스트란 없다.

 작가라면 삶의 이중성, 즉 모든 것이 최소한 두 층위로 존재한다는 것을 확고히 인식할 필요가 있다. 따라서 작가는 동시에 이중으로 진행되는 이야기를 써야 한다. 

 한편으로는 삶의 감각적 표면을 글로 묘사하면서, 그와 동시에 내면의 의식적/무의식적 욕망의 세계를 창조해야 한다. 

 현실에서와 같이, 허구의 세계에서도 살아있는 가면으로 진실을 가려야 한다. 보조 텍스트는 항상 존재한다. 인물의 실제 생각과 감정은 그들이 하는 말과 행동 뒤에 숨어 있다.   
 
 영화는 보이는 것을 넘어 실재하는 것으로 관객을 인도한다. 관객은 어둠 속에 앉아 이야기라는 의식을 거치며, 인생의 겉모습을 꿰뚫어보고 말과 행동 저변에 숨겨진 진실을 들여다보는 즐거움을 누린다.관객이 보조 텍스트를 감지할 때, 장면은 비로소 효과를 거둔다.



2. 장면 분석 요령
 장면을 분석하려면 장면의 텍스트와 보조 텍스트 모두를 행위 유형별로 분할해야 한다. 다음은 장면의 비밀을 캐내기 위해 구상한 5단계 과정이다.


 갈등을 파악하라
 우선 장면을 이끌어가고 있는 게 누구인지 파악하고, 그 인물의 텍스트와 보조 텍스트를 살펴보라. 그가 원하는 것은 무엇인가? 
 그의 욕망을 가로막는 적대 세력은 무엇인가? 적대 세력이 원하는 것은 무엇인가? 

 언제나 해답의 열쇠는 욕망이다. 제대로 씌어진 장면이라면 양측의 직접적인 갈등 관계가 드러날 것이다.    

 장면 도입부의 가치값을 확인하라 
 장면에서 문제가 되는 가치가 무엇인지 확인하라. 그리고 장면의 도입부에서 그 가치값이 긍정인지 부정인지 적어두라. 

 장면을 비트 단위로 분해하라
 인물 간 행동/반응의 교환이 비트를 이룬다. 인물들의 행동과 반응의 연쇄를 두 층위에서 주의깊게 살펴보라. 외관상으로 인물이 무슨 행동을 하고 있는 것처럼 보이는지, 그러나 표면 밑에서는 실제로 무슨 행동을 하고 있는지 살펴라. 

 장면 종결부의 가치값을 도입부의 가치값과 비교하라
 도입부와 종결부의 가치값이 같다면 그 장면은 사건이 될 수 없다. 반면 가치값이 변화했다면 장면 내에서 전환이 일어난 것이다. 

 비트들을 검토해 전환점을 찾아라
 전환점, 즉 장면의 가치값이 변화되는 순간을 찾아라. 기대와 결과 사이에 중대한 간극이 벌어지는 지점이 전환점이다.  


 욕망 간의 대립이 없다면 갈등도 없다. 그리고 갈등이 없으면 가치의 전환이 일어나지 않아, 이야기가 중언부언 제자리를 맴돌게 된다.
 
 갈등을 조성하고, 이야기의 리듬과 보조 텍스트를 고려하여 전환점이 나타나는 지점을 조절하라. 그러면 장면이 살아날 것이다. 
      

















제12장
구성


















 구성이란 장면의 배치와 연결을 뜻한다. 
 이야기 예술은 다음과 같은 구성의 표준을 발전시켜왔다. 

 통일성과 다양성, 속도 조절, 리듬과 템포, 사회적 진행과 개인적 진행, 상징적 상승과 아이러니한 상승, 이동의 원칙 등이 그것이다.  

1. 통일성과 다양성
 혼돈을 표현하는 순간에도 이야기는 통일되어 있어애 한다. 발단과 이야기의 절정 사이에는 반드시 불가피한 인과성이 느껴져야 한다. 이 둘을 접합시키는 것이 이야기의 골격이다. 삶의 군형을 회복하려는 주인공의 깊은 욕망이다.
 
 작가는 이 통일성 안에서 최대한의 다양성을 추구해야 한다. 반복적인 운율을 다양하게 만드는 비결은 조사를 많이 하는 것이다. 겉핥기 지식은 단조로운 이야기를 낳을 뿐이다.   


2. 속도 조절
 이야기는 삶의 은유다. 그래서 우리는 삶처럼 느껴지는 이야기, 삶의 리듬을 가진 이야기를 기대한다. 삶의 리듬은 상반된 두 욕망 사이에서 고동친다.

 인간은 한편으로는 평온하기를 원하지만, 그렇기에 다른 한편으로는 도전과 긴장을 욕망한다. 모든 훌륭한 이야기들은 삶의 리듬으로 충만하다.

 작가는 장 구조를 활용해 긴장의 기초로부터 출발해서 제 1장의 절정까지 이야기를 상승시킨다. 그리고 제 2장이 시작되면 고조된 긴장을 누그러뜨리는 장면들을 배치한다.  

 마지막 절정에서, 관객은 모든 에너지를 쏟아내며 감정적으로 탈진되면서도 충만한 만족을 느낀다. 그리고 나서 이어지는 짧은 결말 장면은 여운을 전달하며 관객의 에너지를 회복시켜 준다.
 
 작가는 이렇게 긴장과 이완을 반복하며 관객을 지도해간다. 이것이 작가의 일이다.  
 

3. 리듬과 템포
 리듬을 결정하는 것은 장면들의 길이다. 한 장소와 시간에 얼마나 오래 머무는가가 관건이다. 일반적인 두 시간짜리 장편 영화는 40개에서 60개의 장면으로 구성된다. 평균적으로 한 장면의 길이는 2,3분 정도다.  

 템포는 한 장면 안에서 진행되는 비트 교환의 속도를 일컫는다. 잘 씌어진 이야기는 이야기가 진행될수록 템포가 빨라진다. 장의 절정으로 치닫을수록 장면의 길이를 점차 줄이는 대신 장면 안의 활동을 활발하게 만드는 것이다. 

 절정은 짧은 폭발이 아니라 심오한 변화가 일어나는 지점이다. 그런 장면을 그냥 스치듯 지나가게 할수는 없는 노릇이다. 그래서 주요 반전 장면들은 대체로 길고 느리고 팽팽하다. 만약 중요한 장면 앞에 길고 느린 장면들을 배치한다면 관객은 정작 긴장을 유지해야 할 지점에서 시큰둥할 것이다.

 작가는 반드시 리듬과 템포를 조절해야 한다.  


4. 점진적 진행을 표현하는 방법
 이야기는 인물의 삶에 점점 더 큰 변화와 위험을 발생시킨다. 이런 과정을 어떻게 표현할 수 있을까? 관객은 어떻게 이것을 감지하게 될까? 여기에는 네가지 중요한 기법이 있다. 

 인물 행동의 효과를 사회로 확대시켜라 
 처음에는 중심 인물 간의 사사로운 이야기에서 출발하라. 그러다 그들의 행동이 점점 여러 사람들의 삶을 변화시키며, 차츰 효과를 퍼뜨리는 것을 보여주어라.

 인물의 은밀하고 깊숙한 내면으로 이야기를 끌고 가라
 균형이 필요하지만 비교적 해결 가능해 보이는 개인적 갈등이나 내적 갈등으로 이야기를 시작하라. 그리고 작품이 전개될수록 이야기가 표면을 뚫고 들어가 공적인 가면 뒤에 감춰진 은밀한 진실에 다가가도록 만들어라.    

 개별적인 것에서 보편적인 것으로, 특수한 것에서 원형적인 것으로 이미지의 상징적 의미를 키워가라
 처음에는 본래 의미만을 가진 행동, 장소, 역할 등에서 출발해, 이야기가 전개될수록 특정 이미지의 의미를 발전시키라. 그리고 이야기가 끝날 무렵에는 그 이미지들이 보편적인 관념을 상징하게 하라.
 상징주의는 흡입력이 매우 강하다. 그러나 상징이 상징으로서 드러나 버려서는 안된다.
 
 아이러니한 방향으로 이야기를 진행하라  
 아이러니는 행동과 결과 간의 괴리에서 발생한다. 이것은 외관과 실재의 괴리로서, 이야기적 에너지의 주요 원천이며 이야기의 진실성과 가정도 여기에서 생겨난다.  
 인물이 자신의 욕망과 계획을 확신하는 그 때, 인생은 방향을 틀며 그를 우스갯거리로 만든다.   

 상징주의와 마찬가지로, 직접 가리켜 보이는 건 아이러니를 쓸모없게 만드는 행위다.

 아래는 아이러니한 아야기의 여섯가지 유형이다. 
 
 1. 항상 원하던 것을 마침내 손에 넣지만 이미 너무 늦어버렸다.

 2. 목표를 향해 열심히 달려 왔는데, 알고보니 바로 코앞에 놓여 있었다. 

 3. 나중에 돌이켜보니 자신의 행복을 위해 없어선 안될 것을 내팽개쳐 버렸다.

 4. 목표를 이루기 위해 한 행동이, 오히려 정확히 목표에서 멀어지게 하는 행위였다.  

 5. 무언가를 파괴하기 위해 한 행동이, 거꾸로 자신을 파멸로 몰아가는 일이 되어 버렸다.

 6. 자신을 비참하게 만들 게 틀림없다고 믿는 무언가와 얽혀 그것을 없애려 애쓰지만, 알고보니 행복한 선물이었다.    

 
5. 이동의 원칙
 작가는 장면에서 장면으로 관객을 순조롭게 이동시켜야 한다. 때문에 장면 사이를 이어주는 고리가 필요하다. 일반적으로 이 연결고리는 둘 중 하나다. 

 두 장면의 공통점. 또는 두 장면의 대립점.    

 어떤 장면이든 상상력을 가지고 연구하다 보면 연결고리를 찾을 수 있을 것이다. 





















제13장
위기, 절정, 결말














1. 위기
 위기는 5단계 형식에서 셋째 부분이다. 이 단계에서 주인공은 궁극적인 결정을 내린다. 욕망을 실현하려는 그의 행동들은 모두 바닥나고 마지막 하나만 남은 상황이다. 다음 행동이 마지막 행동이 될 것이다. 더이상의 기회는 없다. 그는 막바지에 선 자신을 발견한다. 

 위기는 이야기의 필수 장면이다. 이야기의 발단 이래, 관객은 주인공이 강력한 적대 세력과 직접 대면하게 될 이 장면을 머릿속에 그려보고 있었을 것이다.
   
 이 위험한 기회의 순간이야말로 이야기에서 가장 긴장된 순간이다. 주인공은 인생 최대의 압력 아래 놓인 상황이다. 주인공의 이번 선택이 이야기를 결말을 향해 몰아갈 것이다. 위기 단계에서 주인공의 의지력은 가장 혹독한 시험을 받는다. 

 위기는 진정한 딜레마를 담고 있어야 한다. 여기서 주인공이 내리는 선택이야말로 그의 성격과 사람됨을 근본적으로 드러낸다. 또한 위기 장면은 이 이야기에서 가장 중요한 가치가 무엇인지 보여준다. 여지껏 무엇이 이야기의 중심가치인지 의혹이 있었더라도, 주인공이 결정을 내리는 순간 가장 중요한 가치가 전면에 드러난다.   


2. 절정 안의 위기
 위기에서 주인공이 선택한 행동은 이야기의 최종 사건을 이루며, 이야기의 절정으로 이어진다.
 
 만약 작가가 이러한 절정의 순간에 한번 더 기대와 결과 간의 간극을 벌려 준다면, 관객은 이 위대한 결말을 오래도록 간직하게 될 것이다. 반전이 있는 절정만큼 만족스러운 것도 없다.  

 주인공은 이야기의 막바지에 다다라, 자신이 마침내 주변 세계를 이해했다고 생각한다. 그리고 이 마지막 시도야말로 고대하던 욕망을 성취해 줄 행동이라고 굳게 믿는다. 

 그러나 늘 그렇듯, 세계는 주인공에게 협조해 주지 않는다. 그는 등 돌린 현실을 앞에 두고 즉석에서 해결책을 찾아야 한다.   


 위기의 배치
 일반적으로 위기와 절정은 영화의 마지막 수분 사이에 벌어지며, 한 장면 안에 들어 있다.
 
 위기의 설계
 이야기를 절정으로 이끄는 위기 장면에서의 결정과 그 결과인 최후 행동은 대개 이야기의 막바지에 한 장소에서 연속적으로 일어난다.

 그러나 위기 결정과 최후의 행동이 서로 다른 장소에서 벌어지는 경우도 많다. 그런 경우에도 반드시 그 둘은 연속적으로 배치되어야 한다. 그렇게 하지 않고 위기에서 다른 요소로 넘어가면 관객은 실망하게 된다.     

 위기 결정은 반드시 느리게 진행되어야 한다. 
 이것은 필수 장면이다. 화면으로 보여주지 않거나 대충 훑고 지나가는 일은 없어야 한다. 관객은 주인공과 함께 딜레마의 고통을 감수하고 싶어 한다. 

 주인공이 결정을 내리는 동안 관객은 숨을 죽이고 그 광경을 지켜본다. 긴장은 점차 고조되고, 주인공이 선택을 내리는 순간, 억눌렸던 에너지가 절정으로 터져 나온다. 



3. 절정
 이야기의 절정은 5단계 구조의 넷째 부분이다. 절정이 가장 중요한 주요 반전이지만 그렇다고 소음과 폭력으로 가득 채울 필요는 없다. 대신 의미가 충만해야 한다. 

 의미가 감정을 불러 일으킨다. 이는 결코 다른 것으로 대체될 수 없다.      

 의미란 긍정에서 부정으로, 때론 그 반대로 바뀌는 가치의 대변화를 뜻한다. 돌이킬 수 없는 가치의 진자 운동. 그 변화에 담긴 의미가 관객의 마음을 움직이는 것이다.   
 
 이런 변화를 창출하는 행동은 반드시 순수하고 뚜렷하고 자명해서 따로 해명할 필요가 없어야 한다.

 마지막 장의 절정은 작가의 상상력이 가장 약동하는 대목이다. 절정이 없다면 이야기는 존재하지 않는 것이나 다름없다. 작가가 이 대목을 쓰기 전까지 등장인물들은 병든 환자와도 같다.   

 일단 절정이 만들어지면, 이야기는 앞에서가 아니라 뒤에서부터 중대한 수정 과정을 거친다.
 
 작가는 이야기를 되짚어가며 작품 속의 현실에 이 구상을 뒷받침할 근거를 만들어 두어야 한다. 모든 장면들과 이미지들이 이 절정에 비추어 봤을 때 내용상으로나 구조적으로 말이 되어야 한다. 또한, 잘라내더라도 결말의 효과를 해치지 않는 장면이라면 잘라내야 한다.  
 중요도가 낮은 보조 플롯부터 절정에 이르게 하는 것이 좋다. 중요도가 낮은 순으로 차례대로 절정을 맞게 하면서, 이야기를 중심 플롯의 절정으로 이끌어가라. 

 관객이 원하는 건 해피엔딩이 아니라 감정적인 만족이다. 다시 말해, 절정이 자기 예상을 실현시켜 주기를 기대하는 것이다. 

 작가는 관객에게 어떤 특정한 감정을 주기로 약속한다. 그리고 약속한 것을 주되, 관객이 예기치 못한 방식으로 준다. 이것이 예술가와 아마추어의 차이다. 예술가는 약속한 감정을 전달한다. 그뿐만 아니라 절정에 이르기까지 참아오던 예상 밖의 통찰까지 와락 쏟아놓는다. 

 주인공의 마지막 시도는 성공할 수도, 실패할 수도 있다. 하지만 그것과는 무관하게, 그 이야기적 간극에서 발생하는 풍부한 통찰로 인해 관객은 바라던 감정을 뜻밖의 방식으로 얻게 된다.  

 
4. 결말
 5단계 구조의 마지막은 결말이다. 절정 뒤에 남은 부분은 모두 결말에 속하며, 다음의 세 가지의 쓰임새가 있다.

-미처 보여주지 못한 것을 보여준다.

-절정의 효과로 인해 일어난 결과, 파장을 보여준다.  

-관객이 숨을 가다듬으며 이야기에 대한 생각을 정리할 수 있게 한다. 




































제4부 

작가의 작업




















제14장
대립의 원칙

 













 대립의 원칙. 
 이 근본적인 개념에 대한 무시야말로 시나리오가 실패하는 주요 원인이다. 

 주인공의 이야기를 흥미진진하고 감정적인 흡입력이 있도록 만드는 것은 오로지 적대 세력의 역할이다. 
 인간의 본성은 본질적으로 보수적이다. 해야 하는 것 이상으로는 절대 하지 않는다. 그렇다면 어떻게 해야 이야기의 주인공을 입체적이고 감정이입할 만한 인물로 표현해낼 수 있을까? 

 이 질문들에 대한 답은 이야기의 부정적인 면에 놓여 있다. 인물과 맞서는 대립 세력이 강력하고 복합적일수록 인물과 이야기는 더 완벽하게 구현될 수 밖에 없다. 여기서 대립 세력이라 함은 인물의 의지와 욕망에 맞서는 모든 것의 총칭이다.

 이야기의 부정적인 면에 심혈을 기울이는 게 단지 주인공을 비롯한 여러 인물들을 완벽하게 구현하기 위해서만은 아니다. 그것은 이야기 자체를 끝까지, 다시 말해 흡족하고 멋진 절정에까지 이끌어가기 위해서다.

   
1. 이야기와 인물을 극단적인 상황까지 이끌어가기
 이야기에서 긍정적인 면이 더 우세한 특성을 획득하지 않으면 안될 만큼 부정적인 세력이 강력한지 살펴야 한다. 

 그러려면 우선 이야기에서 문제가 되는 주요 가치가 무엇인지를 파악해야 한다. 

 가령, 정의라고 해보자. 
 
 일반적으로 주인공이 가치의 긍정적인 쪽을, 대립 세력이 부정적인 쪽을 대변할 것이다. 하지만 삶이란 복잡미묘해서, 흑백으로 나뉘는 경우가 드물다. 

 첫째, 상반되는 가치.
 즉 긍정의 정반대가 있다. 
 
 이 경우에는 정의의 반대인 불의가 된다.

 둘째, 어긋난 가치. 
 어느정도 부정적이지만 완전히 상반되지는 않는다. 

 정의의 어긋남은 부당함일 것이다. 부정적이지만 위법은 아니다.   

 셋째, 부정의 부정. 
 양적/질적으로 인간 본성의 어둠이 닿을 수 있는 한계점에 부정의 부정이 자리한다.   
 
 정의의 관점에서 보자면 전횡이 이런 상태이다.  

 인간 경험의 한계까지 갈등을 깊고 넓게 전개하는 이야기라면 반드시 어긋남과 상반, 그리고 부정의 부정이 포함되어야 한다.

 정의의 어긋남과 부정의 부정 간의 차이는 법이 존재하는 세계와 힘이 곧 정의인 사회의 차이라고 할 수 있다. 단순한 범죄 행위는 절대적인 불의가 아니다. 정부가 저지르는 ‘합법적인’ 범죄야말로 최악의 불의이다. 

 이번에는 사랑을 예로 들어보자. 사랑의 상반은 혐오다. 남을 혐오하는 것도 충분히 부정적인 일이다. 그러나 스스로 자기자신을 혐오하게 된다면 인물은 부정의 부정에 이르게 되고, 사는 것 자체가 지옥이 된다.    

 가치의 대립 자체가 인간 경험의 한계가 아니라는 것을, 훌륭한 작가들은 이해하고 있다.

 상반되는 가치나 어긋난 가치 정도에서 멈추는 이야기로는 해마다 쏟아져 나오는 범작들과 다를 게 없다. 부정의 부정에 이르지 못하는 이야기는 결코 걸작이 될 수 없다. 

 이야기가 약하다면, 그것은 필연적으로 대립 세력이 약한 것이 원인이다. 부정적인 측면을 강화하라. 그러면 이야기가 연쇄 반응을 일으키며 자연히 긍정적인 측면에도 영향을 미칠 것이다. 

 일반적으로 이야기는 1장에서 긍정에서 어긋남으로, 이어지는 장들에서 상반된 가치로 전개된다. 그리고 마지막 장에서 마침내 부정의 부정에 이른 뒤 비극적 결말을 맞이하거나 긍정적인 가치로 되돌아간다. 
 
 어떤 식의 전개라도 가능하다.
 단, 반드시 경험을 극한까지 밀어붙여야 한다.




















   
제15장
해설




















1. 말하지 말고 보여줘라
 해설이란 관객이 사건의 흐름을 따라가는데 필요한 정보를 전달하는 것이다. 해설은 보이지 않게 처리되어, 관객이 거의 무의식적으로 필요한 정보를 흡수할 수 있어야 한다. 

 말하지 말고 보여줘라. 

 정직하고 자연스러운 대화와 행동이 오가는 중에, 필요한 정보를 간접적으로 전달하라. 해설을 극 안에 융화시켜라.   
    
 해설의 가장 중요한 목적은 당면한 갈등을 심화하는 것이다. 정보의 전달은 그 다음이다. 작가는 단순한 사실 이상의 대화가 오갈 수 있도록 동기를 만들어내야 한다.  

 능숙한 작가는 해설에 대한 다음의 두 가지 원칙을 준수한다. 

 1. 관객이 이성적으로 쉽게 추측할 수 있는 일은 절대 포함시키지 않는다. 

 2. 몰라서 혼란이 생기는 경우가 아니라면, 절대로 해설을 그냥 전달하지 않는다.   

 관객의 관심을 유지하는 길은 정보를 주는 게 아니라, 꼭 필요한 경우가 아니라면 정보를 알려주지 않는 것이다. 
 
 가장 중요도가 낮은 것부터 정보를 전달하다가, 마지막 순간에 결정적인 사실을 알려야 한다. 해설에서 가장 결정적인 부분은, 인물들이 숨기고자 하는 고통스런 진실, 즉 비밀이다. 

 방금 만난 사람들끼리 자신의 고통스러운 진실들을 서로에게 숨김없이 드러낸다는 건 억지다. 인생의 압력이 인물을 짓누르는 상황이 아닌 이상, 당신의 이야기에서 이런 일은 일어나서는 안된다.  

 힘을 들여 얻은 가치들을 걸고 대립 세력과 맞서는 싸움은 자연히 갈등을 낳는다. 인물은 모든 무기와 수단을 필요로 한다. 그러면 작가는 별 어려움 없이 해설을 극 안에 융화시킬 수 있다. 

 반면, 이야기에 갈등이 부족하면 작가는 어쩔 도리없이 지루한 해설을 나열하게 된다.         

 작가가 이야기의 통제권을 쥔 이상 관객의 호기심과 필요를 통제하는 것도 작가다. 이야기의 어느 지점에서 반드시 전달해야 할 정보가 있다면 그 전에 관객의 호기심을 자극해서 알려는 욕구를 조성해야 한다. 관객에게 정보에 대한 갈증이 있다면, 그것이 다소 복잡하더라도 매끄럽게 이해될 것이다. 

 해설을 극 안에 완전히 융화시켜 보이지 않게 만들 수 있다면, 그리고 드러낼 시기를 조절할 수 있다면, 그래서 가장 중요한 정보를 마지막까지 남겨둘 수 있다면 작가로서 글쓰는 법을 제대로 배우고 있는 셈이다. 





2. 배경 이야기의 쓰임새
 장면을 전환하는 방식은 둘 중 하나다. 
 행동이 바뀌거나, 새로운 사실이 드러나거나. 
 다른 방법은 없다. 

 배경 이야기, 즉 인물들의 예전 삶에서 있었던 중대한 사건들을 결정적인 순간에 폭로해서 이야기의 전환점을 마련하라.

 전환점은 관객의 기대와 결과 간의 간극을 벌리고, 작가의 이야기적 통찰을 한순간에 전달하는 역할을 한다.

 사실 행동의 변화만 가지고 모든 장면들을 전환하기에는 무리가 있다. 행동과 사실의 폭로를 섞어쓰는 것은 어느정도는 불가피한 일이다. 그래서 주요 전환점이나 절정 장면을 위해 사실의 폭로를 되도록 아껴두는 경우가 많다.  


3. 과거 회상
 과거 회상은 해설의 한 형태다. 
 다음의 원칙을 준수하기만 한다면 과거 회상도 효과적일 수 있다.

 1. 과거 회상을 극안에 융화시켜라. 단순히 과거 장면을 보여주는 게 아니라, 나름의 발단, 전개, 전환점이 있는 작은 드라마를 이야기 속에 삽입하라.

 2. 해당 정보에 대한 관객의 호기심과 필요를 조성하기 전까지는 과거 회상을 집어넣지 말라.  

 
4. 꿈 시퀀스
 꿈 시퀀스는 화려하게 치장한 해설이다.
 위에서 언급한 모든 원칙들이, 여기에는 곱절로 엄격하게 적용된다.


5. 몽타주
 빠르게 지나가는 이미지들의 연속으로 시간을 급격히 압축하거나 늘리는 기법을 몽타주라고 한다. 

 꿈 시퀀스와 마찬가지로, 관객의 눈을 바쁘게 만들어 해설을 그나마 덜 지루하게 전달하려는 것이다. 가급적 피하는 것이 좋다.    


6. 화면 밖 나레이션
 이것 역시 해설의 한 방법이다. 
 나레이션이 적절하게 쓰였는지를 알아보려면, 시나리오에서 나레이션을 빼버려도 이야기에 지장이 없는지 살펴보면 된다. 지장이 없다면, 남겨둬도 좋다. 


 명심할 점이 있다.  
 ‘말하지 말고 보여줘라’ 라는 말은 관객의 지성과 감성을 존중하라는 뜻이다. 보고 생각하고 느끼면서 관객이 나름의 결론을 이끌어내도록 해야 한다. 관객을 아이 취급하면서 인생을 설명하려 들지 말라.
























제16장
문제와 해답 










 이 장에서는, 꾸준히 제기되곤 하는 8가지 문제점들을 검토하고 있다. 


1. 흥미
 이야기에 흡입력이 있어야 관객은 흥미를 갖는다. 작가는 관객을 단단히 붙잡아 절정까지 이끌어 충분한 보상을 해주어야 한다. 인간 본성의 두 측면, 지성과 감성 모두를 공략하지 않고서는 불가능에 가까운 과제이다. 

 호기심은 지적인 욕구이다. 이야기의 전환점은 매번 관객의 호기심을 낚아챈다. 마지막 장의 절정에 이르기 전까지는 그 답을 알 수 없으므로 관객은 이야기를 계속 지켜보게 된다.   

 한편, 관심은 삶의 긍정적인 가치들을 원하는 감정적인 욕구이다. 이야기가 시작되면 관객은 인물과 주변 상황이 어떤 가치를 품고 있는지 점검한다. 가치 있는 것과 가치없는 것을 구별하려 애쓴다. 그리고 한번 중심을 잡고나면 감정이 그쪽으로 쏠린다.

 관객은 선의 중심을 찾는다. 사람은 누구나 스스로가 선하거나 옳다고 믿고 싶어하기 때문에, 자신을 긍정적인 것과 동일시하고 싶어한다. 

 우리 모두가 마음 깊은 곳에서는, 자신이 흠이 많고 죄가 있는 사람이라는 것을 안다. 그럼에도 아무튼 자기 마음은 올바른 곳에 있다고 느낀다. 사실 제일 나쁜 건 스스로 선하다고 믿는 인간들이다.   

 상황이 어떻든, 선의 중심은 반드시 주인공이어야 한다. 다른 인물도 어느 정도는 포함될 수 있다. 하지만 주인공과는 반드시 감정이입이 되어야 한다. 

 여기서 오해하면 안될 것은, 선의 중심이라고 해서 반드시 ‘착하다’는 뜻은 아니라는 것이다. 주인공이 설령 악당이라도 관객은 그에게서 긍정적인 면을 찾아 이입한다. 그것은 의리일수도, 순정일수도, 인물의 개성적인 매력일수도 있다.    


 미스터리, 서스펜스, 극적인 아이러니
 호기심과 관심은 관객과 이야기를 연결하는 세가지 방법을 만들어낸다. 미스터리, 서스펜스, 극적인 아이러니가 그것이다. 이 용어들을 장르로 오해해서는 안된다. 

 관객과 이야기의 관계는 이야기가 관객의 관심을 유지하는 방식에 따라 달라진다. 이 용어들은 그 각기 다른 세가지 관계를 일컫는 말이다.   


 미스터리
 미스터리에서는 인물이 관객보다 많은 것을 알고 있다. 미스터리는 호기심만으로 관객의 흥미를 얻는 방법을 말한다. 

 과거의 사건에 대해 관객의 호기심을 불러 일으킨 다음, 진실을 언뜻 암시하고는 일부러 그대로 묻어둔다. 그리고는 관객의 주의를 돌려 가짜를 믿거나 의심하게 만든다.   

 살인사건 미스터리 장르에는 두가지 하위 장르가 존재한다. 닫힌 미스터리와 열린 미스터리가 그것이다.   

 닫힌 미스터리에서 작가는 용의자를 여럿 두고 관객에게 누가 범인인지를 추측하게 한다. 끊임없이 관객을 속이며 진짜 범인의 정체는 절정에 이르기까지 숨겨두어야 한다.  

 열린 미스터리에서는 관객이 살인사건을 목격한다. 관객은 범인이 누구인지 알고 있다. 여기서는 주인공이 어떻게 범인을 잡을까 하는 물음이 이야기의 핵심이 된다. 작가는 여려 용의자 대신 여러 단서들을 마련한다.  
  
 
 미스터리 형식에서 범인과 탐정은 절정에 이르기 전부터 중요한 사실들을 알고 있으면서도 겉으로 드러내지 않는다. 관객은 약간 뒤쳐져 달리면서 중심 인물들이 알고 있는 사실을 찾아내려 애쓴다. 관객은 열심히 추측하는 한편, 우리의 명탐정이 계속 위대하기를 원한다. 

 서스펜스
 서스펜스에서는 관객과 인물이 가진 정보량이 같다.

 서스펜스는 호기심과 관심을 한데 결합시킨다. 서스펜스에서는, 사실만이 아니라 결과 또한 호기심의 대상이 된다. 
 
 이야기가 진행되는 동안, 관객과 인물은 나란히 움직이며 같은 정보를 공유한다. 인물이 발견하면 관객도 발견한다. 결과가 어떻게 될지는 아무도 모른다. 이런 관계에서는 관객의 감정이 주인공에게 이입되기 쉽다. 관객은 주인공을 염려하며 그 결과를 불안해 한다.

 극적인 아이러니
 극적인 아이러니에서는 관객이 인물보다 더 많은 것을 알고 있다. 극적인 아이러니는 주로 관심을 통해 관객의 흥미를 유발한다.

 인물은 관객이 이미 알고 있는 사실을 뒤늦게 발견한다. 관객은 인물이 재난을 향해 다가가는 것을 보며 두려움과 연민을 품게 된다.

 관객은 결과를 이미 알고 있음에도, 어떤 식으로, 무엇 때문에 이렇게 되었는지를 알고자 한다. 극적인 아이러니는 인물의 동기와 인과 관계를 더 깊숙이 들여다보도록 자극한다.

 그럼으로서 관객은 사실과 결과에 대한 호기심에서 벗어나 내적인 삶, 무의식적인 에너지, 사회의 미묘함에 대해 더 주의를 기울일 수 있게 된다.  


 대다수의 장르에서는 서스펜스적인 구성을 기본으로, 미스터리와 극적인 아이러니를 적절히 혼합해 이야기를 풍성하게 한다. 어떤 시퀀스에서는 미스터리를 차용하고, 어떤 시퀀스에서는 극적인 아이러니로 전환해 감동을 주는 식이다. 



2. 놀라게 하기
 관객은 극장에 들어서며 깜짝 놀랄 기대의 반전이 있기를 기도한다. 

 놀라게 하는 데는 두가지 종류가 있다.
 싸구려 깜짝쇼와 참된 놀라움이 그것이다. 

 참된 놀라움은 불시에 기대와 결과 간의 간극이 벌어지는 데서 생긴다. 그리고 이 놀라움 뒤로, 표면 밑에 감추어졌던 진실이 드러나게 된다. 이 지점이 싸구려 깜짝쇼와 참된 놀라움을 가르는 기준이다. 


3. 우연의 일치
 우연 또한 삶의 일부다.
 우연을 기피하기보다 극 안에 융화시키라. 
 우연이 어떻게 무의미한 모습으로 삶에 들어왔다가 차츰 의미를 획득하는지, 어떻게 무작위적으로 주어진 요소가 삶의 일부가 되어 가는지 극적으로 그려내야 한다.       

 우연의 일치를 일찌감치 이야기에 불러들여 의미가 생성될 시간을 벌어두라. 불쑥 이야기에 뛰어들었다가 다시 불쑥 나가게 해서는 안된다. 또한, 이야기 중반 이후에는 우연을 끌어들이지 말라. 

 억지스러운 돌발이 모욕적으로 느껴지는 이유는, 그것이 거짓이기 때문이다. 우연으로 결말을 짓는 것은 작가로서 최악의 잘못이다. 


4. 코미디
 드라마 작가는 본질적으로 최악의 상황에서도 인간의 정신은 위대하다는 내용의 작품을 쓴다. 반면 코미디는, 설령 최선의 상황이 주어지더라도 인간은 어떻게든 망칠 길을 찾아낸다고 지적한다.     
 
 인간의 내면을 탐구하는 드라마 작가와는 달리, 코미디 작가의 시선은 사회적인 삶에 쏠려 있다. 사회에서 자행되는 온갖 바보짓과 오만, 잔인한 행동들이 그의 관심사다. 그는 칭송받는 것들을 시시하게 만들고, 속물들을 우스갯거리로 만든다.

 코미디 작가란 코믹한 냉소주의의 가면 뒤에 숨은 좌절한 이상주의자라고 할 수 있다. 

 자신이 속한 사회의 제도를 조롱하고 비판할 수 없는 세상에선 웃을 수도 없다. 코미디는 사실 성난 반사회적 예술이다. 만약 코미디가 약해서 고민이라면, 사회의 어떤 측면이 자신을 분노하게 하는지 찾아내어 공략하면 된다.   

 코미디의 설계
 코미디는 드라마보다 우연의 일치에 더 관대하다. 때로는 ‘억지스러운 돌발’ 까지도 허용한다. 너무 심한 고생을 겪었음에도 절대 희망의 끈을 놓지 않는 주인공이라면, 약간의 우연이 끼어들더라도 관객은 너그럽게 넘어갈 것이다.    

 코미디와 드라마의 가장 뚜렷한 차이는 이것이다. 양쪽 다 놀라움과 통찰 속에서 장면을 전환하지만, 코미디에서는 이 간극이 벌어질 때 놀라움과 함께 폭소가 터져나온다. 

 행동을 추가할 때마다 이것의 정반대는 무엇일지 생각해보라. 그리고 한걸음 더 나아가, 여기서 더 엉뚱해지려면 어떻게 해야 할지 고민하라.
    

5. 시점    
 시나리오 작가에게 시점이란 두가지 의미를 갖는다. 시점 숏과 작가의 시선이 그것이다. 작가는 각각의 장면과 전체적인 이야기를 어떤 시점에서 진행할 것인지를 결정한다.  

 장면 내의 시점      
 시점이란 인물의 행위나 인물 간의 상호작용, 인물과 주변 환경과의 관계 등을 묘사하기 위해 작가가 택하는 물리적인 각도를 뜻한다. 
 
 시점에 따라서 관객의 감정이입이나 정서에 미치는 효과도 달라진다. 예를 들어 보자. 

 누군가 잭의 집을 차로 들이받는다. 급히 창가 밖을 내다보는 잭. 그의 아들 토니의 차다. 토니가 술에 취한 채 비틀거리고 있다.
 잭은 토니를 창가로 불러들여 옥신각신한다. 그러다 토니가 의대에서 퇴학 당한 사실을 알게 된다. 잭은 바깥으로 달려나가 아들을 위로한다. 

 이 장면에서는 확연히 다른 네가지 시점이 가능하다. 하나는 잭을 중심으로, 둘은 토니를 중심으로, 셋은 둘 사이를 번갈아가며, 넷은 중립적인 시점을 취하는 것이다. 
 시점에 따라 관객이 감정이입하는 대상과, 거리를 두게 되는 대상이 달라진다.

 이야기 내의 시점
 일반적으로, 전체 이야기를 주인공의 시점에 맞추면 이야기가 더 강하게 전달된다. 그러려면 주인공을 작가 상상의 중심에 두어야 하며, 이야기의 사건 하나하나가 주인공과 연루되어야 한다. 그럼으로서 관객은 주인공의 관점으로 사건들을 바라보게 된다.
 
 작가가 인물에게 공을 들일수록, 그 인물의 다양한 면모를 발견할 기회도 많아진다. 결과적으로 인물에 대한 관객의 감정이입이나 정서적인 끌림도 강해진다. 


6. 각색
 문학작품 하나를 시나리오로 옮기는 일은 결코 단순한 작업이 아니다. 각색의 어려움을 이해하려면, 이야기의 복잡성에 대해 다시 살펴보아야 한다. 오늘날 우리에게는 세가지 이야기 매체가 있다. 소설, 희곡, 영화가 그것이다. 

 소설의 탁월함은 내면의 갈등을 극화할 때 드러난다. 소설에서 개인적인 갈등은 대화로, 초개인적인 갈등은 묘사를 통해 구체화된다.

  연극의 탁월함은 개인적인 갈등을 극화할 때 드러난다. 이것은 대부분 대사를 통해 드러난다. 연극에서 내적인 갈등은 배우의 연기로 드러나는 보조 텍스트를 통해 구체화된다. 하지만 소설에 비하면 제한적이다. 

 영화의 탁월함은 초개인적인 갈등을 극화할 때 드러난다. 사회와 환경에 둘러싸여 삶과 투쟁하는 인물의 생생한 이미지들이야말로 영화의 장기이다. 이점에서 희곡이나 소설은 영화에 미치지 못한다.  

 영화는 언어 외적인 소통 방식을 통해서도 큰 힘을 얻을 수 있다. 미묘한 조명과 앵글의 변화만으로도 영화의 표현은 대단히 풍부해진다.       
 
 영화에서 내적 갈등을 극화하는 건 주로 보조 텍스트에 달려 있다. 하지만 역시 소설에 미치지는 못한다. 

 여기까지가 대략적인 지형도이다. 

 따라서, 각색의 첫째 원칙은 이렇다. 
 소설이나 희곡이 순수성을 띌수록, 영화화에는 더 불리하다.  


 소설적 순수성이란 주로, 이야기가 내적 갈등의 층위에서 전개되면서 언어의 정교함으로 이야기의 각 단계를 이끌어간다는 의미다.  
 
 연극의 순수성이란 주로, 이야기가 개인적인 갈등의 층위에서 전개되면서 시적인 구어를 사용해 이야기의 각 단계를 이끌어간다는 의미다.  

 ‘순수한‘ 문학을 개작하려는 시도가 실패하는 이유는, 미학적인 불가능성 때문이다. 이미지는 언어 이전의 것이다. 위대한 소설가의 화려한 언어에 담긴 갈등을 영화로 옮기기란 거의 불가능하다. 
 
 굳이 각색을 해야겠다면 ‘순수한 문학’에서 한두단계 내려와, 갈등의 세 층위, 즉 내면의 갈등, 개인적인 갈등, 초개인적인 갈등을 고루 갖춘 작품을 택하는 것이 좋다. 

 각색을 하려면 우선 작품을 반복해서 읽어라. 작품의 정신이 자기 안에 흠뻑 배어들었다고 느껴지기 전까지는 메모도 남기지 말라. 

 새 이야기를 쓸 때처럼 바닥에서부터 만들어내는 것이다. 스스로 작품에 대한 완전한 지식을 성취해야 한다. 

 각색의 둘째 원칙은 이것이다.
 재창조하기를 꺼리지 말라. 

 원작의 정신을 유지하면서 이야기를 영화적 리듬에 맞게 다시 써라. 먼저 시간 순으로 사건을 재배열하라. 그리고 이것을 바탕으로 단계별 개요를 작성하라. 

 이 다음이 가장 까다로운 작업이다. 
 정신적인 것을 물리적인 것으로 변화시키기.

 인물의 내적 갈등을 시각적으로 표현할 방법을 찾아라. 여기서 성패가 갈릴 것이다. 원작의 정신을 표현하면서도, 영화의 리듬 안에 담아내는 구성을 생각해내라.     
 
 영화가 가장 자연스럽게 표현할 수 있는 갈등이 초개인적인 층위이기는 하지만 그것이 작가의 창조성을 억눌러서는 안된다. 오히려 이를 도전으로 받아들이라. 

 말과 행동의 표면에서 시작해, 말해지지 않고 의식되지 않은 내면의 삶까지 관객을 이끌어가라.  

7. 멜로 드라마
 ‘이 대본은 멜로 드라마 같다’ 는 비난을 피하려고, 열정적인 사건들로 이루어진 큰 장면들을 일부러 피하는 작가들이 많다.

 그러나 엄밀히 말해, 멜로 드라마란 없다. 그것도 단지 인간적인 행동의 일종일 뿐이다. 

 멜로 드라마의 문제는 과잉 표현의 결과가 아니라 동기가 빈약한 데에서 비롯된다. 너무 작은 욕망으로 이야기를 이끌어가려는 것이다. 

 사건의 효과는, 그것을 유발시킨 원인의 총합과 비례할 수 밖에 없다. 인물의 동기를 강화해야 한다. 그래야 관객에게 극한적인 경험을 소개한 작품으로 환영받을 것이다.    

8. 논리적 결함
 이야기에 논리가 부족하다고 보인다면 인과 관계의 사슬에서 고리 하나가 빠진 것이다. 하지만 우연의 일치가 그렇듯이 이런 결함도 삶의 일부이다. 문제는 이것을 어떻게 다루느냐이다. 

 먼저 관객이 이 문제를 알아차릴지 생각해 보라. 종일 시나리오를 붙들고 있는 작가 입장에서는 당연히 이것이 결함이라는 것을 안다. 그러나 이야기는 시간과 함께 흘러간다. 관객이 결함을 눈치챌 만큼 충분한 정보를 제공받지 못하거나, 숨가쁜 전개로 인해 이전 장면을 잊어버릴 수도 있다.  

 또 어떤 작가들은, 관객에게 결함을 드러내 보이고 이게 결함이라는 것을 부인하는 방법을 사용하기도 한다. 

 누구나 이따금 설명할 수 없는 이유로 행동에 나설 때가 있음을 관객은 알고 있다. 이런 면을 이용해 관객의 공감을 끌어낼 수만 있다면, 인물이 성격과 맞지 않는 행동을 하더라도 대사 몇마디로 무마하는 게 가능해진다. 

 ‘터미네이터’ 의 경우, 영화 전체가 돌고 도는 거대한 논리적 결함 덩어리나 다름없다. 영화가 다 끝난 후에 관객에게 의문을 남기게 되면 이야기의 즐거움은 반감된다.

 그래서 작가는 영화의 결말부, 사라 코너의 독백 장면을 통해 전세계의 관객들과 이 논리적 결함을 없는 셈 치기로 한다. 논리적 결함은 관객이 공감하고 납득할 수 있는 방향으로 다루어질 때 의미를 갖는다. 

제17장
등장인물
















1. 정신의 벌레
 작가는 정신의 벌레다. 

 인물 속으로 파고들어 그의 면면을 파악하고, 인물의 성향에 꼭 맞는 사건을 만들어내는 집요한 벌레. 이 사건이 바로 발단이다. 
 
 인물은 인간 본성의 은유인 예술 작품이다. 윌리엄 포크너에 의하면, 인간의 본성은 시대에 뒤떨어지는 법이 없는 유일한 이야깃거리이다. 작가는 인물에게 꼭 맞는 사건을 설계함으로서, 그를 극한의 모험으로 내몰아야 한다.

 인물은 분명하고 납득할 만하게 설정된다. 작가는 친구들보다 그가 만들어낸 인물들에 대해 더 잘 안다. 사람은 변하지만 인물은 그렇지 않기 때문이다.

 인물의 설계는 두 중요한 측면을 배열하는 데서 출발한다. 인물 묘사와 진정한 성격이다. 
  
 인물 묘사는 겉으로 관찰 가능한 모든 자질들의 총합이다. 그리고 진정한 성격은 이런 가면 위에 숨은 본심을 뜻한다.         
  
 진정한 성격은 딜레마 상황에서 내리는 선택을 통해서만 표현될 수 있다. 상황의 압박이 강할수록, 인물의 선택은 그의 본성을 더욱 잘 드러내준다. 

 인물의 진정한 성격을 파악하는 열쇠는 욕망이다. 삶에서 참인 것은 허구에서도 참이다. 

 작가가 인물의 욕망을 분명하게 이해하는 순간 인물은 살아나온다. 복잡한 인물의 경우에는 그의 무의식적 욕망까지도 이해해야 한다. 인물의 욕망에 대한 분명하고 진실한 답을 찾아낸다면, 작가는 그 배역을 자유롭게 구현해낼 수 있는 힘을 얻는다.   

 욕망을 촉발시키는 건 동기다. 인물은 무슨 이유로 그것을 원하게 되었을까? 하지만 사실, 인간의 행동은 결정적인 설명이 불가능하다. 

 일반적으로 작가가 인물의 동기를 특정한 원인에 고정시키려 할수록 관객의 머리 속에서 인물은 더욱 축소될 뿐이다. 그보다는 인물의 동기에 대해 확고한 이해에 이를 때까지 충분히 생각하고, 약간의 미스터리를 남겨두라. 관객이 나름의 인생경험을 바탕으로 인물에 대한 상상을 키워갈 여지를 남겨두라는 말이다.  
  
 자신의 행동을 결정하기 위해 선택이 내리는 선택이, 곧 그 인물 그 자체다. 관객은 작가가 묘사하는 인물의 겉모습이 실재가 아니라는 것을 알고 있다. 그럼에도 인물의 외양은 그 밑에 숨어 있는 것을 일러주는 중요한 단서이다.   
   

 인물의 차원 
 차원은 모순을 뜻한다. 

 인물이 품은 내면 간의 모순(가령 죄의식에 시달리는 야망)이나, 묘사되는 인물과 인물 내면 간의 모순(가령 매력적인 강도)이 있어야 한다. 그리고 이런 모순이 한결 같아야 한다. 

 다양한 차원을 가진 인물은 매력적이다. 모순은 관객의 주의를 집중시킨다. 전체 인물들 가운데 주인공이 가장 다차원적이어야 한다. 그렇지 않으면 이야기가 중심을 잃고 관객 또한 균형을 잃게 된다.

 배역 구성   
 본질적으로, 다른 인물들을 만들어내는 것은 주인공이다. 다른 인물들이 이야기에 등장하는 이유는  무엇보다도 주인공과 맺는 관계 때문이다. 각 인물들은 나름의 방식으로 주인공의 다차원적인 복합성이 형성되는 데 기여한다.   
 
 다차원적인 인물을 만들려면 그의 모순을 묘사하고 상호작용할 다른 배역들이 있어야 한다. 때로는 조연들도 복잡한 인물이 될 수 있다. 하지만 이들의 창조와 설계는 어디까지나 주인공의 필요에 따라 결정된다. 

 인물이 처한 환경과 상황 등도 인물묘사의 한 측면이다. 평범한 도시에 이국적인 배경을 더한다던가, 묘하고 신비한 사람을 생활전선에 뛰어들게 하는 등의 간단한 대치 정도로도 차원이 생성될 수 있다. 

 단역들은 일부러 평면적으로 만들어야 한다. 그렇다고 지루한 인물이어야 한다는 말이 아니다. 등장하는 순간 만큼은 제 몫을 해야 한다. 하지만 그 이상은 아니다. 단역을 필요 이상으로 흥미롭게 만들어서 괜히 헛된 기대를 자초하지 말라.


 모든 장면에서 인물 각자가 서로의 차원을 나타내는 동시에, 주인공을 중심으로 한 무리를 이루는 개 가장 이상적이다. 

 코믹한 인물
 코믹한 인물의 특성은 맹목적인 강박증이다. 그에게 집착의 대상을 부여하라. 

 인물의 강박증은 코미디를 끌어가는 동력이자 그의 약점이기도 하다. 그가 원하거나 믿거나 깨닫지 못하거나 두려워하거나 지키고자 하는 그 대상 때문에, 무모하고 어리석어 보이는 행동을 하게 하라. 


 영화 속 인물을 창조하는 세가지 비결

 1. 배우가 개입할 여지를 남겨두어라 

 시시콜콜한 세부 묘사와 지시사항으로 시나리오를 뒤덮지 말라. 그런 건 아무 의미가 없다. 배우가 알고 싶어하는 것은 이 인물의 욕망과 동기, 욕망을 이뤄가는 과정, 방해물과 그 결과다. 배우는 꼭두각시 인형이 아니다.

 배우는 시나리오의 행간에서 적대세력과 욕망 간의 보조 텍스트를 해석해 인물을 살아나게 한다. 훌륭한 배우들은 최소한의 묘사만으로도 강력한 순간을 창조해낸다. 


 2. 자기 작품의 모든 사람들과 사랑에 빠져라

 작가는 자기의 창조물을 모두 사랑해야 한다. 나쁜 인물들일수록 더 그렇다. 그들도 사랑받을 자격이 있다. 다른 인물들처럼, 악당 또한 하루하루 주어진 인생을 살아가려 발버둥치는 입장에 놓여 있다. 

 작가로서 인물에 애착이 가지 않으면 아예 그 인물은 쓰지 말라. 반대로 억지로 감정이입하거나 반감을 품지도 말라. 냉철한 정신을 유지하면서 창조해낸 모든 인물을 사랑하라.    


 3. 인물은 작가의 자기 인식이다. 

 작가는 인간성의 조각들과 관찰, 상상력 등을 발휘해서 다차원적인 모순으로 조합한 후 하나의 인물로 빚어낸다. 잘 구현된 인물들은 작가의 자기 인식에 그 뿌리를 두고 있다. 

 이 세상에서 우리가 정말로 잘 아는 사람은 자기자신 뿐이다. 그럼에도 우리는 다른 점보다는 닮은 점이 훨씬 더 많다. 우리 모두 인간인 까닭이다. 
  
 자신의 인간성에 얽힌 미스터리를 더 깊이 이해할수록, 다른 사람들도 더욱 잘 이해할 수 있게 된다.












제18장
텍스트

 









1. 대사
 이 장에서는 시나리오와 텍스트, 즉 대사와 묘사에 대해 살펴보고 관련 기법을 검토해보자. 시나리오의 언어는 영화의 이미지를 낳고, 영화의 이미지는 의미와 감정을 풍요롭게 한다.


 대사는 대화가 아니다. 

 텍스트와 보조 텍스트는 다르다. 영화 안에서는 말하고 행동하는 것이 보이는 것과는 다를 수 있다. 따라서 영화의 대사는 일상적인 대화의 리듬을 갖되 평범하지 않은 내용을 담고 있어야 한다. 대사 한줄한줄이 모두 장면을 구성해가는 단계 중 하나다. 

 1. 영화의 대사는 압축적이고 중복되는 부분이 없어야 한다. 되도록 구어체로 쓰되, 짧고 간단한 문장으로 나누어 서술하라. 

 2. 대사가 오고 갈 때마다, 행동의 변화를 따라 장면 안 비트들의 방향이 바뀌어야 한다. 

 3. 대사에는 반드시 목적이 있어야 한다. 

 
 짧은 대사
 대사가 길어지면 카메라가 장시간 인물에게 고정되고, 그러면 관객은 지루해진다. 

 인생은 대화이다. 행동이 있으면 반응이 있다. 삶은 언제나 작용, 반작용의 연속이다.  

 긴 대사를 나누어 배치함으로서 장면의 역동성을 확보하고, 인물 행위의 일부가 될 행동과 반응을 만들어내라. 

 인물의 내면과 외부세계에서 나타나는 행동, 반응의 유형들을 시나리오에서 드러나게 하라. 그러면 당신의 작품이 말만 많고 볼 게 없는 영화가 아니라는 걸 관객도 이해하게 될 것이다.  

 미결된 문장
 불필요한 미사여구는 잘라내라. 
 다음을 알리는 신호가 바로바로 이어지게 해서 장면의 활기를 돋우라. 

 뛰어난 대사일수록 단속적인 문장이 되곤 한다. 문장의 마지막 부분까지 의미를 지연시켜, 관객과 배우 모두 끝까지 귀기울여 듣게 만드는 것이다.  

 무언의 시나리오
 시각적으로 표현할 수 있다면 절대 대사로 쓰지 말라. 대사에 대한 의존도는 낮을수록 좋다. 모든 장면에 대해 이런 자세를 고수해야 한다. 

 대사는 쓰면 쓸수록 효과가 줄어든다. 대사의 힘은 시각적인 표현을 배경으로 할 때 비로소 발휘되는 것이다. 시각적 이미지에 충실한 영화의 대사는 흥미진진하고 듣는 맛이 있다. 

 알프레드 히치콕은 이런 말을 한 적이 있다. 
 ‘시나리오를 다 쓰고, 거기에 대사까지 더했으면 촬영할 준비가 된 것이다.’

   
2. 묘사
 
 시나리오를 읽는 이의 머릿속에 영화를 집어넣어라 
 시나리오는 문학의 모든 본질을 지니고 있지만, 문학적이어서는 안된다. 그렇다면 시나리오 작가는 어떤 글을 목표로 해야 할까? 

 
 묘사하려는 것이 무엇인지 정확히 인식해야 한다. 화면을 보고 있다는 느낌으로 떠올려라. 그런 다음 카메라로 담아낼 수 있는 것만 묘사하라. 읽어가다 보면 상상 속으로 영화가 자연히 흘러들어 갈 수 있도록 쓰라.

 현재의 생생한 행동 
 시나리오는 현재 시제로 쓰여진다. 영화란 언제나 현재의 긴장 상황 속에 있기 때문이다. 삶과 달리 영화는 생생하다. 

 생생한 글을 쓰려면 사물의 이름, 또는 인물의 행동 등을 뭉뚱그려 묘사하지 말고, 구체적이고 분명하게 묘사하라. 화면으로 직접 보여줄 수 없는 비유나, 촬영과 편집에 관련된 표현들도 전부 잘라내라.


3. 이미지 조직 양식
 
 시인으로서의 시나리오 작가
 영화는 시인의 영혼을 가진 작가에게 기막히게 좋은 매체다. 단, 이야기 시학의 특성과 이것이 영화에서 작용하는 원리를 작가가 이해한다면 말이다. 

 시학은 예쁘다는 말이 아니다. 시적이라 함은 표현력이 강렬하다는 말이다. 

 중요한 것은 내용을 충실히 표현하는 것이다. 잘 쓴 이야기에 시적인 표현력이 더해져 작품의 풍부함을 심화한다면, 아마도 위대한 영화가 될 수 있을 것이다. 


 이미지 조직 양식이란, 모티프를 활용하는 전략으로서, 영화에 새겨져 있는 심상의 한 범주이다. 영화의 시작부터 끝까지 다양한 방법으로 반복되지만 동시에 매우 미묘해야 한다. 관객의 잠재의식과 소통함으로서 감정을 더 깊고 복합적으로 증폭하기 위해서다. 

 이야기라는 의식에 참여한 관객들은 시각적이건 청각적이건 모든 이미지에 상징적으로 반응한다. 대상 각각이 선택된 데에는 본뜻 외에 다른 의미가 있다는 점을 본능적으로 감지하는 것이다.

 모든 예술작품이 그렇듯, 영화 역시 대상 하나하나가 서로 다른 이미지나 대상과 관계되는 통일체이다. 한두가지의 고립된 상징은 거의 효과가 없다. 하지만 일단 이미지들이 조직적으로 되풀이되면 그 효력은 대단하다. 

 하지만 세상에 존재하는 사물 대부분은 특정 영화에 사용되기에는 적합하지 않은 의미를 지닌다. 따라서 사용 가능한 이미지의 스펙트럼을 엄격히 검증해 그 범위를 좁혀야 한다. 

 적합한 대상들로 이미지를 한정한 다음, 작가는 이미지 조직 양식을 이용해 영화에 힘을 싣는다. 


 작가는 글을 써나가며, 자신도 모르는 새에 자연스럽게 이 작업이 시작되었음을 깨달을 때가 많다. 어떤 심상의 유형이 나타나기 시작하는 것이다. 그러면 작가는, 다양한 변주들을 고안해내어 이야기에 은은하게 수놓는다. 

 이미지의 조직 양식은 외적 심상이나 내적 심상 중 하나를 통해 만들어진다.
 
 외적 심상이란 한 나라의 국기처럼 이미 상징적인 의미를 가진 대상을, 영화 내에서도 같은 의미로 사용하는 것을 말한다. 

 반면 내적 심상은 대상에게 영화 안에서만 통용되는 새로운 의미를 부여하는 것을 말한다. 
 
 여기서 가장 중요한 건, 이런 영화의 시학을 관객이 의식적으로 알아차리지 못해야 한다는 것이다. 

 상징주의는 강력하다. 그러나 어디까지나 그것을 상징적인 것으로 인지하지 않을 때의 이야기이다. 정체가 밝혀지고 나면, 상징은 그저 지적인 호기심의 대상으로 전락하여 사실상 무의미해진다.  
 

4. 영화 제목
 영화의 제목은 홍보의 꽃이다.
 다가올 이야기가 전달할 경험에 대비해 관객의 태도를 정해주는 게 홍보의 역할이다. 시나리오 작가들은 문학적인 제목을 즐길 여유가 없다. 

 제목은 배우, 설정, 주제, 장르 등 무언가 알찬 것을 가리켜야 한다. 둘 이상의 영화적 요소를 함의하는 제목이 좋은 제목이다. 

 
제19장
작가의 방식 















 대체로 성공하는 작가들과 악전고투하는 작가들 간의 차이점은 대립되는 작업방식이다. 한쪽은 안에서 밖으로, 다른 쪽은 밖에서 안으로 작업한다.  



1. 밖에서 안으로 글쓰기
 악전고투하는 작가는 이런 식으로 작업한다.
 문득 아이디어 하나를 떠올리고 한동안 머리를 굴리다가 곧장 쓰기 시작한다.
 애써 몰두한 끝에, 그는 120쪽에 이르러 마침내 멈춘다. 그리고 친구들에게 보여준다.   
 
 그는 친구들의 반응과 맘에 드는 몇 개의 장면을 붙들고 고민하다가 금세 다시 쓰기 시작한다. 재고는 전혀 다른 방향으로 흘러가고, 친구들의 반응도 시원찮다. 좋아하는 장면들을 가지고 반죽하면서 먹히는 이야기가 나오기를 기대한다.
 그런 식으로 세월만 흐르고, 결국 원고는 어디에서도 환영받지 못한다. 그는 할리우드의 속물 취향을 탓하면서 다음 작품을 준비한다.
 

2. 안에서 밖으로 글쓰기
 성공한 작가들은 이와는 다른 과정으로 작업한다. 
 첫 구상부터 완성까지 6개월이 걸린다고 가정했을 때, 통상 4개월 동안은 조그만 카드 묶음들에 글을 쓴다. 각 장별로 한 묶음씩, 족히 세 묶음 이상은 쓴다. 그는 이 메모 카드로 이야기의 단계별 개요를 작성한다.
 
 단계별 개요
 그는 한두 문장으로 각 장면에서 일어나는 일을 간단명료하게 묘사한다. 그리고 카드의 뒷면에는 해당 장면이 전체 이야기 구성에서 어느 단계에 해당하는지를 적어둔다. 보조 플롯에 대해서도 마찬가지 과정을 거친다.   

 수준 있는 이야기가 나올 때까지, 그는 실제 사용할 것보다 훨씬 더 많은 재료를 만들어둔다. 갖가지 자료와 상상한 내용들이 쌓이는 사이에, 이야기는 엄격한 검열을 거쳐 단계별 개요로 발전한다.
 
 수개월 후에야 작가는 이야기의 절정을 찾아낸다. 그리고 그것을 바탕으로 이야기를 거슬러 올라가며 수정한다. 마침내 이야기가 어느정도 갖추어진다.

 그는 자기 이야기의 요점을 단계별 개요에 근거해 10분 정도 분량으로 요약한다. 그리고 그것을 친구들에게 들려주며 반응을 살핀다. 

 10분 간의 요약에서조차 삐걱대는 이야기라면 영화에서는 열배는 더 심해진다. 고작 10분도 먹히지 않는 이야기가 어떻게 110분 동안 관객을 사로잡겠는가?   

 이야기가 충분히 강력하면 상대는 조용해진다. 비평하는 것도 잊고 그저 즐거운 표정을 지을 뿐이다. 이런 이야기야말로 정말 대단한 것이다. 

 이제 작가는 다음 단계, 트리트먼트로 넘어갈 준비가 됐다.


 트리트먼트
 이 단계에서 작가는 각 장면의 서술을 한두 문장에서 한 단락으로 늘린다.

 트리트먼트에서는 인물들이 무슨 이야기를 하는지만 언급하고 대사는 절대 쓰지 않는다. 그 대신 보조 텍스트를 만들어낸다. 말과 행동 밑에 감춰진 진짜 생각과 감정 말이다. 

 모든 인물들의 의식적, 무의식적 생각과 감정이 다 담긴 보조 텍스트를 깔면서, 행동의 모든 순간을 묘사하는 게 트리트먼트 단계에서 해야할 일이다.  
 
 단계별 개요로 볼 때는 발견하지 못한 문제가 트리트먼트 단계에서는 불가피하게 발견된다. 작가의 연구와 상상은 여기서도 멈추지 않고 계속된다.   

 텍스트든 보조 텍스트든 모든 순간이 생생해질 때까지 작가는 트리트먼트를 고쳐나간다. 이 단계를 마치고 나서야, 작가는 비로소 시나리오 본문으로 넘어간다.


 3. 시나리오
 완벽한 트리트먼트를 가지고 시나리오를 쓰는 일은 기쁨이다. 이제 작가는 트리트먼트의 묘사를 시나리오로 옮기며 대사를 더한다. 이런 면밀한 준비 끝에 나오는 대사는, 인물에게 개성있는 목소리를 부여해준다.  

 초고 단계에서도 변화와 수정은 여전히 필요할 것이다. 결점이 발견되면, 트리트먼트 단계로 돌아가 관련된 요소들을 손보라. 아마 최종본에 이를 때까지 여러 차례 다듬어야 할 것이다. 

 작가는 자기 글의 부족한 점을 직감적으로 식별할 줄 알아야 한다. 자신의 판단력과 감각을 개발하고, 단호하게 용기를 내어 약점을 강점으로 바꿔야 한다.     









 맺음말 
 상사력과 기술, 그리고 다른 무엇보다 세상이 작가에게 요구하는 것은 용기다. 실패를 무릅쓸 수 있는 용기. 의미 있고 아름답게 씌어진 이야기를 찾아 모험하라. 신중하게 탐구하고, 대담하게 쓰라.   